Greetings to all present! Please join
À xin chào toàn thể đại chúng thỉnh đại
hands and recite the Buddha's name,
chúng chúng ta Chắp Tay Niệm Phật cầu
Namo
Mô
Buddha
Phật
Shakyamuni,
Thích
Namo
Nam
Buddha
Mô Phật Bổn
Shakyamuni, Namo
Thích
Buddha Shakyamuni. Respectfully, to
Mô Phật
all present, the age of the participants in
Ni Kính thưa toàn thể đại chúng tuổi của
this course is quite large,
các khóa Sinh lần này thì rất là lớn
sometimes even older than the volunteers, and some are even
đôi khi lại hơn cả tuổi của tình nguyện
older than the course leader! So,
còn hơn cả tuổi của chủ nhiệm ấy chứ đó
in the sharing session,
Thế thì trong cái phần chia sẻ thì cái
how should we address each other
cách xưng hô của chúng ta làm sao cho nó
appropriately? For example, a friendly way of addressing each other is to
phù hợp Ví dụ như là cái cách xưng hô
use their names; that
thân thiện đó là mình xưng tên cái đấy
's the most friendly. Or, if
là thân thiện nhất thế hoặc là nếu mà
you're younger, you can greet them with "Hello,
mình ít tuổi thì mình có thể chào là
brothers, sisters, and friends."
Chào các anh các chị và các bạn đó thì
That greeting brings you and the
cái câu chào Đấy nó khiến cho mình và và
participants closer together and breaks
khóa sinh xích gần lại nhau và người ta
down any judgmental stares,
đập tan đi những cái mà soi mói nhìn
right? Sometimes, because you're
nhìn ngó phải không Đôi khi vì mình có
younger, people might judge you based on your age. So,
thể là ít tuổi thế cho nên là người ta
to break down that distance and
nào Thế thì để phá đi cái khoảng cách
change how
cũng như là để thay đổi cái cách nhìn
people perceive you, let's do that.  So I'll
của mọi người đến với mình thì mình sẽ
tell everyone what my role
nói cho mọi người biết là nh vụ của mình
is. For example,
chỉ là gì thôi Đấy ví dụ như là ví dụ
a guide might be: because you
như là một câu hướng dẫn là vì các bạn
're new, there might be many
là mới cho nên là có thể nhiều những cái
rules you don't know about this first time practicing
quy định chưa biết về đây tu lần đầu
at the temple. There are many rules
trên chùa nhiều những cái quy định và nh
about daily life and
những cái quy định về sinh hoạt những
regulations about this and that.
quy định về thế này thế kia
We, the
thì chúng tôi sẽ là những người hoặc là
volunteers in the Steering Committee,
anh hay là các anh các anh chị trong Ban
will be the
chủ nhiệm tình nguyện viên sẽ là những
ones to guide you.
người hướng dẫn cho chúng ta đó Thế thì
The overarching message needs to be easily understood by explaining your intentions: that you came
cái nội dung xuyên suốt ấy cần nhắc nhở
here with that intention, that you
đây với ý định đấy chúng ta về đây với ý
came here with that intention, understand? Then
định chúng ta về đây mới ý định hiểu
we'll look at
không đấy thì chúng ta xem là ở trong
what the purpose of this retreat is to
của cái khóa tu của mình là gì là để
illuminate wisdom, right? We came here
thắp sáng trí tuệ có đúng không Chúng ta
to participate in this wisdom-illuminating retreat,
về đây để tham gia khóa tu tháp sáng trí
so this program is
tuệ cho nên cái chương trình này cũng
very beneficial. Or, we're about to participate
rất là lợi ích hoặc là chúng ta sắp sửa
in this program, for
đến với cái chương chươ trình này đó ví
example, the master...
dụ là một cái chương trình ví dụ sư phụ
Teaching about filial piety, for example,
dạy về hiếu đạo chẳng hạn Tức là cái này
requires very flexible wisdom. For instance,
cần trí tuệ rất là linh hoạt ví dụ như
as
là thưa các bạn có thể là chúng ta là
people in this world, we
những người ở đời chúng ta có thể là
sometimes want to show filial piety
cũng đôi khi cũng muốn thể hiện những
towards our parents, but
cái Hiếu Hữu Thảo đối với cha mẹ nhưng
we can't know everything; only the
mà chúng ta không thể biết hết được chỉ
Buddha knows everything.
có đức phật mới biết hết được thôi Thế
Therefore, in the next session,
cho nên là cái thời khóa tới là cái thời
the master will be teaching about filial piety, so I
khóa sư phụ sẽ giảng về hiếu đạo cho nên
hope you will all receive
rất là mong các bạn sẽ tiếp nhận được
the
cái
knowledge of the Buddha.
kiến thức mà của đức Phật Tốt nhất mình
Ideally, we should all try to be very focused during this session and
chúng ta thật là chuyên chú và chúng ta
direct our attention towards our parents, so that
cũng hướng tới cha mẹ mình làm sao để
we can absorb the
cho chúng ta tiếp thu được cái nguồn
highest level of knowledge.
kiến thức được cao nhất chẳng hạn thế
That is, sharing with others like students do.
tức là chia sẻ với người ta giống như là
We should incorporate this into every program, using
nào chúng ta cũng đưa cái đấy vào Bằng
various ways of speaking to
nhiều cái cách nói khác nhau khiến cho
connect with others.
mình với người ta đồng hành với nhau nhớ
Remember, the Buddha taught four
đại chúng nhớ là Đức Phật dạy có bốn
ways; this is what the mind-controlling Han Guan has already
cách cái này tâm chế Hàn quán đã hướng
explained in the videos. If we want to
dẫn trong các video rồi mình muốn gắn
connect with others, we must use
kết với người khác thì mình phải dùng
one of them.  Of the four principles of mindfulness, which
một trong bốn nhớ pháp mà bốn nhớ pháp
the Buddha used to save all
này là Đức Phật dùng để độ cho tất cả
beings—humans, gods, and all creatures—these are generosity, companionship, kind speech,
nhân thiên tất cả muôn loài đó là bố thí
and beneficial
Nhiếp đồng sự Nhiếp ái ngữ Nhiếp và lợi
actions. These four principles of mindfulness mean that in
hành Nhiếp bốn cái Nhiếp này Thế thì tất
any aspect, success must be
cả dù là ở phương diện nào cũng phải
achieved in one of these four.
thành tựu trong một trong bốn cái Nhiếp
First is companionship, meaning we
nhất là đồng sự Nhiếp Tức là mình với họ
must be companions, sharing the same concerns, working
phải đồng sự với nhau cùng quan tâm với
towards the same issue, and achieving the same goal.
nhau cùng đến một vấn đề cùng một mục
Do you understand this? For example,
đích để chúng rõ chỗ này chưa ví dụ như
even though we are guiding
là mình mình tuy là mình hướng dẫn cho
someone, our guidance
người ta nhưng trong cái hướng dẫn mình
must have a purpose.
cũng phải có cái mục đích đấy thầy chúng
For instance, when guiding
thế không Ví dụ như là mình hướng dẫn
someone in their spiritual practice to illuminate their wisdom,
người ta về tu học để thắp sáng trí tuệ
we must also have the goal of
thì mình cũng phải có cái mục đích là
wanting to open
mình cũng muốn mong muốn khai mở trí tuệ
our own wisdom. Do you understand this? That is what
của mình này chố rõ chỗ này chưa đó Thế
we call companionship. It means
cái đấy ta gọi là đồng sự Nhiếp Tức là
we must be companions
mình với họ phải phải đồng sự với nhau
in all things; we
thì trong tất cả mọi việc cũng thế mình
must do this. It's not like when the
cũng phải thế chứ không phải vì lúc các
students are studying, you're watching them,
em đ học mình đi trông trông các em
but you're on your phone
nhưng mình lại bỏ điện thoại ra mình
browsing – that's not companionship.  Then
lướt như vậy nó không đồng sự Nhiếp thì
we can never stand above
lập tức mình không bao giờ đứng trên
them. Remember, if we want to stand above them,
chúng được nhớ muốn đứng trên chúng thì
we must be in agreement. For example, if we
mình phải đồng sự mới chút đấy ví dụ như
want to guide
tâm chiếu Hoàn quán mà muốn hướng dẫn
the masses with our mind focused on the "Complete Contemplation," we must dedicate our whole
cho đại chúng thì tâm chiếu Hà quán phải
heart and soul to it. This doesn't mean
để toàn tâm toàn lực và đây phải không
understanding everything; what's
phải hiểu được tất cả các cái buổi này
needed, what's happening,
cần những cái gì diễn tiến những cái gì
what needs to be done. That means we must have
cái gì cần làm tức là chúng ta phải có
the same goal: we all
một mục đích giống nhau là chúng ta cũng
want to achieve that goal. Do you understand?
muốn có được cái điều đó th chúng rõ
That's called being in agreement. "
chưa Đấy gọi là đồng sự Nhiếp đồng sự
Enlightenment" then comes "loving speech." "Enlightenment" means
Nhiếp rồi đến ái ngữ Nhiếp ái ngữ là
speaking truthful, correct, and appropriate words.
mình nói những lời chân thật đúng phù
Do you understand this word? It
hợp Thy chư rõ chữ này chưa Cái gì Nó
cannot surpass the word "truth."
không thể vượt qua cái chữ chân thật
Truthfulness is correct and appropriate. "
được chân thật đúng và phù hợp Đúng là
Truthfulness" means being correct in
đúng ví dụ như là chân thật này đúng vào
this situation,
hoàn cảnh này
appropriate to the person's capacity,
phù hợp với lại cái căn cơ của người ta
appropriate to their reception.
này phù hợp với cái sự tiếp nhận của
So, this "appropriateness"
người ta này Thế thì cái chỗ là phù hợp
can include the attitude of this person; we need this
này ấ thì nó có thể là bao gồm cả thái
attitude for this person, we need that attitude for that person. At this moment,
độ người này thì chúng ta cần Thái độ
we need that attitude for this person;
này người này chúng ta cần thái độ kia
at this moment, we need that attitude for that person; at another moment, we
lúc này thì cần Thái độ này lúc khác thì
need that attitude for that person.  That's different. That's the practice of
cần thái độ khác Đấy đấy là ái ngữ
giving and charity. It means we must
Nhiếp rồi bố thí Nhiếp Tức là mình phải
always help others, because we should
luôn luôn giúp đỡ mọi người vì mọi người
never compare ourselves
không bao giờ được mang mình ra để so
to others, exchange things with
sánh với mọi người trao đổi với mọi
others, be envious of others, or try to be equal
người ganh tị với mọi người ngang bằng
to others. If we do that, we can't achieve anything.
với mọi người thì chúng ta không làm
We must always
được bản thân chúng ta bao giờ cũng phải
be the givers, the ones who give and
là người bố thí tức là người cho đi giúp
help. If we live only on equal footing
đỡ chứ nếu như chúng ta lại sống chỉ
with others, like in life where you're called "the old
ngang bằng với họ giống như ở đời gọi là
man has a leg to lean on, the old woman has a bottle of wine,"
ông mất chân dò bà thò chai rượu à tức
meaning we always think of ourselves as equals, as being
là chúng ta luôn luôn có cái sự là tôi
balanced, then
với ông phải bằng nhau cân bằng nhau thì
we can't do anything for
như thế chúng ta không làm được việc bản
ourselves. If we want to benefit others,
thân chúng ta mà muốn nhấp chúng thì
we must give, giving
chúng ta phải bố thí bố thí
without hesitation, without comparison, without
không có ngẩn ngại không so đo không
calculation, without envy, right? That
tính toán không có anh tị phải không Tức
means when we help people, when we help them, we
là chúng ta đã giúp người ta giúp các em
must help with enthusiasm and passion, which is
thì phải giúp bằng nhiệt tâm nhiệt tình
called giving and charity. And beneficial
gọi là bố thí Nhiếp và lợi hành Nhiếp
action means that our actions must
tức là việc làm đó đó của mình phải có
benefit both ourselves and others. Benefiting ourselves
lợi cho mình và lợi cho người lợi cho
means we are enlightened,
mình tức là mình là người giác ngộ mình
understanding the merits, blessings, and wisdom,
hiểu về Công Đức Phước báo trí tuệ phải
right? When we do this, we benefit,
không Mình làm cái việc này mình có lợi
and the masses see that it's true.
mà đại chúng có thấy đúng không cái việc
This clearly benefits me, and
này rõ rành là mình có lợi
secondly, it benefits everyone,
thứ hai nữa là có lợi cho mọi người tức
meaning everyone can practice and cultivate
là mọi người có thể tu học rèn luyện đạo
morality, gain more knowledge and become better people.
đức lấy thêm kiến thức tốt đẹp lên thì
That's called beneficial action.
đó gọi là lợi hành nhiêp đấy thì bốn nhớ
These four principles of mindfulness were not only used by the
pháp này Đức Phật đã không phải một mình
Buddha, but anyone who wants to succeed must
Đức Phật mà ai muốn thành công cũng phải
use them. We must always
dùng bốn Nhiếp pháp này và lúc nào cũng
live according to one of these four principles
phải sống với một trong bốn Nhiếp pháp
so that we can live peacefully, live well, be
này thì chúng ta mới sống bình an được
loved by others, and
mới được mọi người yêu quý mình và mình
live comfortably. Is
sống mới thoải mái V mọi người phải
n't that right? So, in any retreat,
không đấy Thế thì trong cái khóa tu nào
whether it's a retreat or in all
dù khóa tu hay là trong quất tất cả lĩnh
aspects of life—family,
vực trong cuộc sống gia đình quan hệ bạn
friendships, society—we must develop
bè xã hội chúng ta đều phải phát triển
these four principles so that we will be successful
bốn nhớp pháp này thì chúng ta sẽ bề ngạ
and our work will be fruitful. It's the same
và làm việc nó sẽ thành công đó nhá Thế
here, in this retreat.
thì ở đây cũng thế và cái khóa tu này
First, we must not show that
Thứ nhất là chúng ta không được tỏ vẻ ra
we are leaders, that we are this kind of person, or
ta là người lãnh đạo ta là người thế này
that kind of person. If we do that, we will lose our colleagues, right? We
ta là người thế kia thì ta s mất mất
lose our colleagues when we show that; we
chúng ta đã tỏ ra như thế chúng ta mất
lose kind words and beneficial actions.  We
đồng sự mất ái ngữ mất lợi hành chúng ta
lose a lot, we lose almsgiving. We lose
mất nhiều lắm chúng ta mất bố thí Mất
all the Four Noble Truths, and then we
hết cả Tứ Nhiếp pháp thì chúng ta sẽ mất
lose everything. And if we lose everything, we won't succeed.
hết mà đã mất hết thì không thành công
So, for those of you in
đó Thế thì các cái bạn là ở trong cái
this retreat, the fun and games are
khóa tu này ấy thì cái vui chơi của họ
still there, but less so. Right?
còn còn nhưng mà sẽ ít hơn Thi phải
The fun and games are less,
không cái vui chơi nhưng mà nó sẽ ít hơn
of course, not everyone
tất nhiên là cũng chưa phải là ai cũng
is serious. But since the fun and
là nghiêm túc cả Thế nhưng mà cái sự vui
games are less,
chơi thì nó ít hơn rồi cho nên cái việc
we should
mà chia sẻ riêng thì chúng ta nên tăng
increase our private sharing. For
cường đên cái chia sẻ Riêng đối với lớp
that group, we should increase it a little,
ấy thì chúng ta tăng cường lên một chút
understand? For example, we and the
hiểu không Ví dụ như là mình với các bạn
others have these things, this and
ấy cũng là có những việc này việc này
that. Looking at the
việc kia thế chúng ta xem ở trong kinh
Buddha's scriptures, the Buddha often
của đức Phật ấy thì Đức Phật rất là hay
talks about success and helping
nói về cái sự thành công giúp đỡ cho
others. We
người được cái thành công thì chúng ta
have two aspects to talk about: one is
có hai phương diện để nói một là sự
our own success, and the other is our failures, which
thành công của mình hai là sự đổ vỡ của
also help others learn from experience.
mình cũng giúp người ta rút kinh nghiệm
We can share our successes.
thành công thì chúng ta có thể chia sẻ
For those practicing Buddhism, the
nhá người tu Phật ấy thì rất quan trọng
wisdom of observation is very important. We need to be clear about
cái trí quán cái quán sát ấy đ chúng rõ
this point, not just be
chỗ này chứ không phải là chúng ta cẩn
careful.  It's not that we're picky about appearances,
thận không phải là chúng ta ưa hình thức
or that
không phải thế hay là không phải là
we're being difficult. The important thing is that
chúng ta khó tính Cái quan trọng là
we don't observe carefully whether
chúng ta không quán sát sát được việc
something is appropriate or what should be done.
này đã phù hợp chưa việc này nên làm gì
That's a disadvantage for us, is
đấy là một cái thiệt thòi cho chúng ta đ
n't it? It's not about
chúng không ạ Chứ không phải là vấn đề
liking things to look good; the
là chúng ta thích đẹp không phải vấn đề
problem is that we must be quick to
đó mà vấn đề là chúng ta phải nhanh nhẹn
observe and handle things if
quán sát và xử lý được việc nếu cái việc
they relate to us. We need to see if we
đó nó liên quan đến mình tại chúng có
see the necessity of it. It's very
thấy cái việc này cần thiết không rất
necessary because if we can do that,
cần thiết vì mình có làm được như vậy
then next time we do
thì lần sau mình mới đi làm ở các việc
other things, we'll know how to observe,
khác mình ra mình mới biết cách quán sát
we'll know how to work, and
mình mới biết cách làm việc thì cái việc
whatever we handle will be completed.
gì đó đến tay mình nó sẽ được hoàn thiện
But if we lack the willpower, if we do
Còn nếu mình không có chí quán mình
n't observe, if we're superficial, then
không quán sát mình hời hợt thì đến tay
it won't be completed. That's why it's
mình nó không hoàn thiện thế cho nên là
called the habit of observation; it must be a
gọi là thói quen quán sát nó phải có
universal habit. Having the
thói quen đại chúng ạ Còn cái này chúng
habit of observation gives us
ta có thói quen quán sát chúng ta được
two benefits. The first benefit is that if it's
hai lợi ích lợi ích thứ nhất việc đó Nếu
our task, it will be completed. If it's
mà là việc của mình thì nó sẽ hoàn thành
not our task, and we
việc đó không phải là việc của mình Mình
don't have the scope to handle it, then it will be...  The
không có phạm vi xử lý thì nó lại là bài
lessons learned from experience are very beneficial, you know?
học rút kinh nghiệm cho mình có lợi ích
That's
không rất là lợi ích nghe chưa đó Thế
why we have to learn everything; it's not superfluous. We have to learn everything. Here's
cho nên là cái gì chúng ta cũng phải học
a question: firstly, Ms.
mà Ở đây có một câu hỏi thứ nhất đấy là
Head Teacher, the
thưa cô chủ nhiệm là các khóa sinh này
introduction is very important in the
phần ra mắt rất là quan trọng trong buổi
first orientation session, but every time we
sinh hoạt đầu tiên nhưng mỗi lần giới
introduce ourselves, we only know how to say our name, year of
thiệu bản thân thì con chỉ biết kể họ
birth, hometown, and school—
tên lăm sinh quê quán trường học những
relatively dry information. Please
thông tin tương đối khô khan xin cô chỉ
teach us how to introduce
dạy cho chúng con cách giới thiệu bản
ourselves in a more engaging way and make a good impression
thân hấp dẫn cũng như gây được ấn tượng
on the other students. We
cho các bạn khóa sinh thì chúng ta có
can share more about why we came
thể là chia sẻ thêm mà vì sao mình lại
here to
về đây làm tình nguyện
volunteer. We can share
viên Mình có thể chia sẻ mà những cái gì
our personal experiences, we can confide in each other,
là riêng của mình ấ mình có thể tâm sự
right? Then we can
được mà Phải không đó thì rồi mình cũng
tell stories about the things we
kể chuyện những cái chuyện mà mình gặp
encountered while volunteering with the children, and other things like that.
phải khi mình làm khóa sinh với các em
Then we can also say that
thế rồi thì mình cũng sẽ nói là cái việc
volunteering is a job that,
làm Tịnh nguyện viên là cái việc làm
although a bit tiring, is also
là tuy rằng hơi vất vả nhưng mình cũng
very fun and exciting. I'm sure
thấy rất là vui và hứng thú Chắc chắn là
I'm not perfect yet.  That's
mình thì chưa thể hoàn thiện được thế
why, during the process, if there are any problems,
cho nên trong quá trình làm có vấn đề gì
you can
thì các bạn là có thể là à chúng ta lại
remind each other, and we'll make
nhắc ngược lại nhau đấy thì mình làm cho
everyone happy and joyful. And
mọi người hoan hỉ với mình vui vẻ với
if we have
mình nhá đó Thế còn nếu mình có cái khả
any special abilities, we can also perform a little with
năng riêng gì đấy thì cũng diễn cùng với
them for fun. That's
chúng tí cho vui nhá Đấy là khả năng
my special ability. The next question is,
riêng của mình á Câu hỏi tiếp theo là
please guide us on how to participate in the
xin cô chỉ dạy chúng con sinh hoạt trong
leadership team of the Dharma center. When we return to the meditation center, during our
ban cán sự trong đạo tràng khi về làm
free time,
Tịnh Viên có khoảng thời gian trống
can we ask permission from the class leader
chúng con có thể xin phép chủ nhiệm lớp
and the Dharma center's Zalo/Facebook group, or
và nhóm Zalo Facebook của đạo tràng hoặc
check information to
trên các kiểm tra thông tin nắm bắt giải
quickly resolve some tasks without
quyết một số công việc nhanh không làm
affecting our work?
ảnh hưởng đến công việc nhận hiện sự của
That is, when we do our
mình không Tức là khi chúng ta làm ấy
own work, because all
chúng ta làm việc riêng bởi vì tất cả
the students, including those in the second year, only those in the
khóa sinh kể cả khóa hai chúng ta chỉ có
third year are a bit slow and don't know
mỗi khóa ba nó nhít nhít Nó không biết
anything. As for the second and first years, their
gì thôi còn khóa hai Và khóa một thì sự
use of phones
Sử dụng điện thoại của mình cũng khiến
makes people think about their phones and
cho người ta nhớ về cái điện thoại của
lose focus,
người ta người ta sẽ mất tập trung đấy
right? Therefore, we must be
phải không Thế cho nên chúng ta phải ý
aware that here, the Lord's mind is not saying what is
thức ở đây tâm Chúa quán không nói là
allowed and what is not allowed.  If we are attached to
được và không được ở chỗ Nếu mà ban gắn
something, we must be aware that
sự nhưng chúng ta phải ý thức là việc
our actions will hinder
làm của chúng ta sẽ làm cản trở cái việc
something we want to succeed in the present
gì trong hiện tại của chúng ta muốn
because we have lost our
công vì cái đấy chúng ta đã mất mất đồng
colleagues. That's not like when
sự Nhiếp đấy không phải là khi các em
you're just scrolling through Facebook in front of
mình cứ lướt Facebook này là trước mặt
everyone; that
mọi người thì mình không được như thế nó
creates a distance between you and them, it
tạo ra cái khoảng cách giữa mình và và
creates a gap, and it changes your
và các em nó tạo ra khoảng cách luôn nó
perspective. Therefore, to
có cái nhìn khác đi luôn đấy cho nên
succeed in something, you have to
người ta muốn thành công được một việc
consider every detail very carefully,
người ta phải xem xét rất là là kỹ chi
not just live according to your preferences.
không phải là sống theo sở thích nữa đâu
At that time, you have to consider
mà lúc bấy giờ người ta phải sử dụng xem
what you should do to benefit
là chỗ này mình nên làm gì thì có lợi
and suit your needs. You can't live according to your
thì phù hợp chỗ này mình nên làm gì có
preferences in life;
theo sở thích ở trong một cuộc đời ít
we rarely get to live according to our preferences. We have to guide our interests, right?
khi chúng ta được sống theo sở
We have to
thích Có phải không Chúng ta phải định
guide our interests. Therefore,
hướng sở thích thế cho nên là cái việc
whatever we do, we do it at what time, at
dù mình làm việc gì thì mình làm và thời
what moment. If we're not
gian nào Thời điểm nào Nếu mình không
careful, it can harm ourselves.
khéo thì nó có hại cho chính mình thấy
It's harmful to us.
không Nó có hại cho chính mình
Regarding my question to the volunteer leader:
nhá câu hỏi thưa cô chủ nhiệm tình
Should I reveal my birth year
nguyện viên có nên Tiết lộ năm sinh của
to the participants, or should I just
mình cho khóa sinh biết không hay chỉ
address them informally? I'm
nên Xưng mình bạn với khóa sinh
worried that if I'm too young, it might be difficult for the leader to give birth.
thôi à Sợ mình bé quá lại bé CN khó sinh
Actually, being younger or older is
á Thực ra mà nói là bé hơn hay lớn hơn
like a teacher introducing a
nó cũng giống như là cô giáo mới học
student; in the field of
sinh mà trong một cái lĩnh vực làm tình
volunteering, I'm already more experienced than them, right?
nguyện viên thì mình đã thạo hơn họ rồi
At least I've participated in
phải không ít ra mình cũng được tham gia
a retreat before. So,
một khóa tu rồi thế thế cho nên là cái
age isn't
việc bé tuổi hay lớn tuổi thì không quan
important. What's important is that
trọng mà quan trọng ở cái vấn đề là cái
when I introduce myself, I've participated
lúc mình giới thiệu ấy mình đã từng tham
in this retreat before and I know
gia khóa tu này thế và mình cũng biết
a little bit about it. I really want to do
được một chút này và mình rất là mong
this when the temple is recruiting.
muốn này khi nhà chùa tuyển sinh như thế
I really want to, and I'm very eager to do it. Because
Mình rất mong muốn mình rất là nỗ lực Vì
I see the benefits of this retreat,
mình thấy cái khóa tu có lợi như thế cho
I really want to support
nên là mình mình rất mong muốn hỗ trợ
everyone who comes to practice with my
tất cả những ai về tu trong khóa tu bằng
efforts. For example,
cái phần công sức của mình Ví dụ không
my
Tại vì cái cái công việc của mình nó
job isn't about teaching
không phải là cái công việc mà dạy kiến
knowledge; it's simply about helping
thức mà nó chẳng qua chỉ là việc giúp
people
cho mọi người về sinh hoạt cho nó phù
adapt to the retreat's activities.  Okay, isn't
hợp trong khóa tu thôi Có phải không cái
that easy? It's easy to share so
đấy rất là dễ mà mình chia sẻ dễ để cho
people can see that I'm not the one
người ta nhìn thấy rằng không phải mình
teaching knowledge in the retreat, but
là người dạy kiến thức trong khóa tu mà
I'm just helping everyone feel
mình chỉ giúp cho mọi người làm sao được
as comfortable and suitable as possible in
thoải mái nhất và phù hợp nhất trong cái
this retreat, so that everyone
khóa tu này thôi để cho mọi người có lợi
benefits. I'm not supporting everyone, so they'll be happy, right? I'm
ích thôi đấy không hỗ trợ cho mọi người
not supporting everyone with things they
không hỗ trợ cho mọi người những cái gì
've given up in
mà mọi người đã bỏ tất cả công việc ở
life. Ah, all the pleasures of life...
đời À tất cả những thú vui ở đời mọi
everyone comes here for this retreat, and
người về đây với cái khóa tu này thì
surely everyone
chắc chắn là mỗi người đều cũng rất là
hopes to gain something from it. I
mong muốn gặt hái được những cái gì đó ở
've
trong khóa tu và mình thì cũng đã từng
participated in retreats before, and
tham gia khóa tu thì trong đây thì có
I might be younger than many of the older people
thể là mình ít tuổi hơn nhiều anh chị ở
here, but because I've been
trong này thế nhưng mà do là mình đã về
here once or twice
đây đã đã tham dự tu một lần hay hai lần
before, or even
rồi đấy hoặc là mình đã làm tình nguyện
volunteered, I really love
viên rồi cho nên mình rất là yêu thích
this work. That means we come here, we
cái công việc này Đấy tức là chúng ta về
sit down, and we think of how to say it in a way that's
chúng ta ngồi chúng ta nghĩ ra nói làm
appropriate. Or, if
sao cho nó phù hợp nhá đó thế Còn nếu
not, Nam said that he
không thì bạn Nam thì bảo là và mình
doesn't have a girlfriend yet.  If you're younger than
chưa có người yêu bạn nào bé tuổi hơn
me, you can freely explore and learn;
mình thì có thể tìm hiểu một cách tự do
I won't forbid that,
thoải mái mình cũng không cấm điều đó có
okay? The girls say, and I'm
không Thế các bạn nữ thì bảo và mình
also this old, but I don't have any successful guys who
cũng Ngần này tuổi đâu có bạn nam nào mà
already have a house and
thành đạt một tí nhà cửa đã s sẵn dàng
earn around 30 million VND a month,
rồi làm tháng Nương khoảng hơn 30 triệu
so I can freely explore. I'd like to remain
thì có thể thoải mái tìm hiểu mình xin
anonymous. Every time I think about standing
giấu tên cứ mỗi lần nghĩ đến việc đứng
in front of the students and guiding them in
trước các bạn khóa sinh và hướng dẫn các
doing something, I feel nervous and
bạn làm việc gì đó Con lại thấy run và
anxious. I'm afraid I won't speak
hồi hộp lo nắng con sợ mình ăn nói không
well and they'll think less of me. Please
tốt khiến các bạn đánh giá thấp Xin cô
teach me how to deal with
chỉ dạy cho con cách đối trị với tâm lý
this nervousness and anxiety, and give me some
hồi hộp lo lắng này và một s mẹo trong
communication tips to make my speech
giao tiếp để cách nói chuyện của mình
more attractive, impressive, and persuasive. There are no tips, really. Just
người hơn không ạ nói là có mẹo tâm chn
speak bluntly, there
quán chả có Mẹo gì cả Cứ thế mà nói thô
are no tips. For example, what
chứ còn có Mẹo gì không có gì cả ví dụ
makes me less nervous is that I
như này nhá cái mà làm cho mình hết run
honestly say, "Today there are so many people, I'm so
ấy là mình nói thật hôm nay đông người
nervous, my hands and feet are trembling." That
quá run quá C chân tay lập ca lập cập
's what makes me less nervous.
đây này tức là cái làm cho mình hết run
Because this isn't a
ấy Tại vì cái chỗ này không phải là một
seminar, it's more like...  It's a training ground for public speaking, a place to practice communication skills.
hội thảo đây lắm là một cái nơi tập sự
Speaking in front of a crowd is the first step.
đông đứng trước đám đông nó là bước đầu
Just speak up, even if you're a little nervous. Then,
mà đó thì mình cứ cứ nói ra thôi hơi run
if someone says something, "Oh my god, I'm so nervous I
run thế xong nếu mà ai nói cái gì Ôi
forget the
giời ơi hồi hộp đến mức độ mà quên hết
question! Please ask again!"
cả câu hỏi rồi Xin hỏi lại đi nào tức là
That's how
chúng ta đấy là cái cách mà để cho chúng
we overcome it, and it's fun and
ta vượt qua mà nó lại vui vẻ lại hòa
sociable. If we try too hard to act like
đồng nhá Còn nếu chúng ta càng cố tỏ ra
we're being ourselves,
tức là chúng ta sự thật đang như thế này
we'll just be
thì chúng ta cố tỏ ra thì chúng ta lại
going down a different path. We have to be
đi sang cái giun khác chúng ta phải được
natural, like the truth, to
tự nhiên như sự thật của nó thì chúng ta
overcome that. Of
mới hết giun được đại chúng ạ đó chứ còn
course, when you're in a conference or
đương nhiên là bước vào hội thảo hay cái
something, it's not the same. It's more free-flowing; there's a
gì thì nó lại nó lại không phải một cách
topic, it's
lỗi chuyện tự do này nó có nó có chủ đề
organized, so you don't get
nó có sắp sắt rồi thì người ta lại không
nervous. And the audience
run và đối tượng của người ta thì nó lại
is a general audience, like a
nó lại là một đối tượng chung ví dụ
scientific presentation or a research
trình bày khoa học chẳng hạn hay là đề
paper, it's different, it's
tài chẳng hạn thì nó lại khác nó lại dễ
easier, right? But speaking in front of a crowd is
hơn phải không đứng trước đám đống này
difficult because there might be
nó mới khó bởi vì phía dưới có thể có
unexpected comments from the audience.  Is that right?
những câu nói bất ngờ có đúng không Bên
Below, people might ask
dưới có thể người ta có những câu hỏi
unexpected questions or make unexpected remarks, or those who aren't used to speaking
câu nói bất ngờ hoặc là những người chưa
in front of a crowd might, for example,
đứng trước đám đông quen ấy thì ví dụ
look in someone's eyes that seems
một cái ánh mắt của người ta nhìn giống
contemptuous or disdainful. You
như kiểu là coi thường khinh chê cũng là
lose all composure, even if you stay
mình mất hết mất hết coi như là Bình
calm. Sometimes you can't remember the
tĩnh rồi đôi khi là không nhớ được nội
content, but you keep remembering the
dung mà lại cứ nhớ đến cái cử chỉ hành
person's gestures and behavior, right? So, it's best that
vi của người ta phải không cho nên tốt
when you see a
hơn hết là khi chúng ta nhìn thấy một
gesture from someone that you're
cái cử chỉ nào của người đó cảm thấy
unhappy with, it's best to
không hài lòng mình tốt hơn hết mình
look away. Don't let yourself be
nhìn đi chỗ khác đừng để mình bị thao
manipulated. Do you understand this?
túng tâm lý Thy chúng rõ như này chưa
We look away, and when our
chúng ta nhìn đi chỗ khác với những cái
eyes are on someone who empathizes with us, it's
chỗ con mắt có đồng cảm với mình thì
much easier to talk. As for the other person, we'll
mình nói chuyện nó rất dễ đó Thế còn
deal with them later,
thành phần kia xử lý sau
okay? Actually, in a
đại chúng ạ nhá Thực ra ấy trong một cái
conversation, not
buổi nói chuyện thì không bao giờ là có
everyone will
tất cả những người người ta đều đồng
agree with you, but no matter what you say, when you
hành với mình nhưng mình nói sao thì nói
reach the person who was initially
để đến cái người mà lúc đầu chưa vừa
dissatisfied, you should look them in the eyes and
lòng đến cuối cùng mình nhìn lại con mắt
see that they're satisfied. So,
họ mình thấy họ phải vừa lòng đấy nhá
the way we speak
Đấy Thế thì cái cách mà chúng ta đứng
in front of a crowd is to first greet
trước đám đông thì đầu tiên là xin chào
everyone.  Today
mọi người hôm nay được gặp mọi người
I'm so happy and so nervous to meet everyone.
Mình rất là vui và rất rất là hồi hộp
That's the kind of thing
đấy thì cái câu nói đấy là là cái câu
that helps us blend in with the crowd,
nói mà khiến cho chúng ta hòa nhập với
or maybe I don't know
đại chúng ngay hoặc là không biết là như
why, but today, standing in front of
th nào mà hôm nay đứng trước đứng trước
this large crowd, I feel like
mọi người đông này mình cảm giác như
I'm standing in front of my first lover. Is that okay? That's for
mình đứng trước người yêu lần đầu tiên
those who are in love. If you're
ấy có được không Đấy là những ai yêu
not in love, then don't say
thôi còn chưa yêu thì thôi không nói cô
that. If you're not in love, you can say things like, "
đấy nếu mà chưa yêu thì nói rằng là hôm
Today, standing in front of everyone, I'm so nervous.
nay đứng trước mọi người hồi hộp quá
I wonder if I'll be this nervous when I have a lover later," for
không biết là sau này mình có người yêu
example. But remember, if you're older and haven't been in
hạn nhưng mà Nhớ ai nhiều tuổi rồi chưa
love yet, don't say that! So now,
yêu thì đừng nói câu đấy nhá Thì bây giờ
we'll think about how
về là chúng ta sẽ sẽ tư duy ra cái cách
we need to behave and think within
mà chúng ta phải ứng xử tư duy ở cái hạn
our limitations to overcome them.
chế của mình để mình vượt qua cái hạn
But remember, we
chế đó nhưng mọi người nhớ là chúng ta
must have a goal: to be able to
phải có mục tiêu làm sao đấy chúng ta
stand in front of a crowd, to be able to
phải đứng được trước đám đông phải nói
speak. Our goal is to be able to give a
chuyện được mục tiêu của chúng ta là
speech. That's good, so let's
phải diễn thuyết Được đấy cho nên chúng
practice!
ta tập
Of course, those who are only used to
nhá Tất nhiên là những người mà chỉ quen
living introspectally, that is, always
sống với nội tâm thôi tức là luôn luôn
whispering and murmuring, will naturally struggle in a
thủ thỉ thù thì thì đương nhiên là giữa
crowd.  It's impossible to do anything when there are too many people. Of course, I'm
đám đông thì không thể nào làm gì được
scared, so I just keep practicing. I practice. Then
rồi Sợ chứ nên cứ tập Mình tập Thế thì
there are the issues we're talking about, for
còn những cái vấn đề mà chúng ta nói là
example, at the temple. At the temple, for example,
ví dụ ở nhà chùa nhá Ở nhà chùa ví dụ nó
there are
có những cái này này ví dụ như là nó có
things like men and women. Or if
những cái là nam nữ này Hoặc là nếu mà
you're getting to know each other, remember to have
các bạn tìm hiểu nhau thì nhớ là cảm
feelings for each other here, and then get to
tình với nhau ở đây còn về nhà cũng tìm
know each other at home too. Otherwise, at the temple,
hiểu nhá chẳng hạn thế không thì ở chùa
this issue is a bit sensitive because
nó cũng hơi nhạy cảm cái vấn đề này vì
it will cause you to lose your blessings.
là nó sẽ mất mất cái Phước phc báo thế
But don't just ignore it like you're saying
nhưng mà đừng có mà coi như nhắc câu
this before and then the next day you see a pretty girl and your eyes are glued to her. That's not allowed. Yes, I respectfully ask you, and everyone else. I have a question I'd like you to guide me on. Firstly, this is a large course, so the
là cái khóa này là khóa lớn thế nên là
content
các cái nội dung chia sẻ thì bên ban tổ
has already been arranged by the organizers and the
chức và nội dung thì cũng đã sắp xếp các
content team.  This course includes
cái nội dung cho nó phù hợp có các phần
sharing about the temple, the Master, the nun, and the
chia sẻ về chùa về Sư phụ về cô và về
Buddhist followers. This course is
các phật tử ở chùa à và cái khóa này là
large, and participants registered themselves, so there
lớn và các bạn ấy tự đăng ký thế nên là
might be many different groups:
có thể có nhiều các cái thành phần là có
children of club members,
thể con em của câu lạc bộ hay là tuổi
young people, or even Rahula, but there could also
trẻ hay La Hầu La nhưng mà cũng có thể
be many people from
có rất là nhiều các cái bạn mà ở bên
outside who may not know about the temple. Perhaps they
ngoài có thể chưa biết đến chùa Thế thì
learned
có nhân duyên mà các bạn ấy có thể biết
about the temple through the 2019 incident, for example, and
đến chùa qua cái vụ 2019 chẳng hạn và
they have questions about
các bạn ấy có những cái thắc mắc về các
issues related to what the press has
cái vấn đề mà liên quan đến báo chí có
reported. I respectfully request that you, the nun, provide basic knowledge
nói Thì cháu cũng xin thỉnh cô có chỉ
to the volunteers and
dạy cho các bạn tình nguyện viên và các
volunteer leaders so that
bạn chủ nhiệm tình nguyện viên biết được
if the
các cái kiến thức cơ bản nếu trong
participants have questions
trường hợp các khóa sinh mà có thắc mắc
about the 2019 incident, they will
về những cái vấn đề trong vụ 2019 thì để
have the knowledge to guide them. In
các bạn có kiến thức để chỉ dậy và đặc
particular, we would like to ask for your guidance on how to differentiate between superstitious practices and spirit mediumship
biệt là so sánh phân biệt cái việc mê
outside the temple,
tín đồng bóng ở bên ngoài với cái việc
and how to perform rituals like summoning spirits or
tu hành và có khả năng bạch phật hay là
praying to Buddha. We respectfully
thỉnh vong ở chùa thì chúng cháu xin à
request your guidance so that they have the necessary
Cháu xin thỉnh Cô chỉ dạy để các bạn có
knowledge.  Initially, the questions were very good.
kiến thức sơ bộ th cô hỏi rất là hay th
Respectfully, to all present, first of all,
Kính thưa toàn thể đại chúng đầu tiên là
let's not be overly critical.
chúng ta không có thái độ thái quá nhá
First, we must be in
đầu tiên là chúng ta phải phải Tức là
agreement with them.
mình phải đồng tâm mình với họ đã đó là
Those questions are
những cái thắc mắc đó là những cái tìm
very necessary inquiries and investigations. That is,
hiểu rất là cần
when people ask me,
thiết tức là khi mọi người hỏi mình ấy
I say, "Yes, these are
thì mình bảo là đúng đây là những cái
very necessary questions and investigations
thắc mắc và những câu hỏi rất là cần
because
thiết và cũng rất cần tìm hiểu vì các
you are coming to the temple, so you need to
bạn về chùa cho nên các bạn rất là cần
learn about the temple, right? It's the same
tìm hiểu về chùa phải không thì chúng ta
wherever we go; we want to learn. So
đến đâu cũng thế thôi chúng ta cũng muốn
today,
tìm hiểu thế cho nên là hôm nay thì tôi
I will share what I understand,
hiểu được cái gì thì tôi sẽ chia sẻ cái
right?
đấy phải không th hiểu được cái gì tôi
I'll start by talking about
chia sẻ đấy và mình bắt đầu mình nói về
myself. I'll tell you about the temple, how many years I've known about it,
mình Mình biết chùa vàoo năm bao nhiêu
and what I know about its affairs. That means
và cái việc mà của chùa về cái việc đó
we shouldn't
mình biết được đến đâu Tức là mình đừng
say things we don't know or understand.
nói những cái gì Mình không biết hiểu
We should also accept the
không thế và mình cũng tiếp nhận thông
information and express our feelings about it. Let's just be
tin đấy thì mình thì mình thấy thông tin
honest. Let's
nào tức là chúng ta cứ nói thật th Thôi
clarify this point: telling the truth
để chúng rõ chỗ này chư nói thật thì nó
is the easiest thing to do.  The easiest way to speak
là dễ nhất trong tất cả cái cách nói nói
truthfully is, isn't it?
thật là dễ nhất có phải không Thế thì
For example, the way you're asking, if
cái mặt ví dụ cái mặt của bạn hỏi đấy
you haven't researched it, then you can say, "
mình chưa tìm hiểu có thể đó người ta
I haven't researched this issue," or "
hỏi những câu hỏi đấy mình chưa tìm hiểu
I have researched
thì bảo cái vấn đề này thì tôi chưa tìm
all these issues,"
hiểu thế còn tất cả các vấn đề này tôi
or "I've been here,
đã tìm hiểu hoặc là tôi đã ở trong này
I know these issues, they exist and they do
tôi biết các vấn đề này nó có Và Nó
n't exist." So, we practice the
không có cho nên chúng ta thực hành lời
Buddha's teachings. If someone talks about the
dạy của đức Phật ấy nếu ai có nói về
Buddha, the Dharma, or the Sangha,
Phật nói về pháp nói về chúng tăng thì
we should use truthful words with a
chúng ta hãy dùng lời nói chân thật với
heart free from anger. We'll say, "
tâm không sân giận chúng ta sẽ nói cái
This is true according to the Buddha," meaning what
này là đúng với phật tức là điều người
they say is true because the Buddha exists, the
ta nói cái này là đúng là Phật có là
Dharma exists, the Sangha exists, meaning the Sangha does this. If
Pháp có là tăng có tức là tăng có làm
something is not true,
việc này còn cái này là không đúng thì
we say, "This is not true." It's
chúng ta nói cái này là không đúng có
simple, isn't it? We
đơn giản không ta hỏi vấn đề nào Mình
answer the question directly. It's very easy. It's
trả lời đúng vấn đề đó thôi nó rất dễ
very easy for us. And if
nhá Nó rất dễ cho chúng ta đó thế và
someone talks about summoning spirits,
người ta nói về cái việc thỉnh vong thì
we just say, "Regarding the summoning of spirits, some
mình cứ nói là về cái vấn đề thỉnh vong
people have
ấy thì có thể là có người đã đi thỉnh
summoned spirits, some haven't,
vong có người đây chưa đi thỉnh vong bao
right?" For example, I...  I haven't actually gone to
giờ phải không Ví dụ tôi thì tôi chưa đi
summon spirits, so let me give you
thỉnh vong cho nên là tôi ví dụ đây là
two examples. One case is
hai trường hợp nhá một trường hợp là
summoning spirits. If you've already participated, then
thỉnh vong đã tham dự thỉnh vong thì
you should clearly state that
mình cứ nói rõ về cái vấn đề là về l n
you don't know about the effort involved in summoning spirits.
lực để thỉnh vong là tôi không biết thế
However, when the monks summon spirits, they speak
nhưng khi các thầy thỉnh vong thì nói
very accurately. That's for those who
rất là chính xác Đấy là đối với những
go to summon spirits, and in
người đi thỉnh ấy và trong cái việc
that process, there are guardian spirits who
thỉnh vong đấy thì có các vị Hộ Pháp các
will explain
vị sẽ nói cho vong người ta biết những
these matters to the spirits. Then, through the
cái vấn đề đó thế vong người ta thì qua
enlightening of the monks, when the
các thầy Khai Thị thì đến lúc mà người
spirits act according to the guardian spirits' instructions, their karma will
ta làm đúng như lời lời chữ hộ pháp chỉ
change. So, the
dạy thì việc nhà ta chuyển nghiệp thế
truth is, in 2019, no matter
cho nên là sự thật đó là năm 2019 người
what people said,
ta có nói gì thì nói nhưng những người
none of the people who participated ever
đã từng tham gia chưa có một người nào
accused the temple of doing anything wrong.
tố cáo về việc làm của chùa là không
Everything was true, right?
đúng vì tất cả đều đúng thế thôi phải
That's the issue of spirits. Those
không đó vấn đề về vong linh đấy những
who went to summon spirits... and those who didn't,
ai đi thỉnh còn những ai chưa đi thỉnh
we can say whether they summoned spirits or not. As for summoning spirits,
thì chúng ta nói là thỉnh vong hay không
I think the
Thỉnh vong thì tôi vì lúc báo nói xong
temple stopped after the report was made, so there was no
thì nhà chùa đã dừng rồi cho nên không
opportunity to see what happened. Is that
còn cơ hội để mà xem thế nào Có đấy Có
true? Is that true?  That's right. And regarding the
phải đúng sự thật không Thế đúng sự thật
second issue, the newspapers say there
rồi Thế còn vấn đề thứ hai thì ở báo nói
's corruption and fraud, but
là tham nhũng và lừa đảo thì cái vấn đề
that's not true. There's no
đó là không có rồi không có được chứng
proof. I see it here, and the
minh bằng của tôi tôi thấy tôi ở đây và
clearest proof
cái chứng minh rõ nhất đó
is the newspapers. And when it reaches the National Assembly, of
là báo như thế và lên đến quốc hội thì
course the police can't stand
đương nhiên là công an không thể đứng
idly by. And after more than four years, of
ngoài cuộc được và hơn 4 năm rồi thì
course there shouldn't be any problems.
đương nhiên là phải không có vấn đề gì
Because no one lives outside the law. Isn't
rồi Tại vì không ai sống ngoài pháp luật
that right? Going up to the
được Có phải không cái việc đi lên đến
National Assembly for two days like that, of
quốc hội hai ngày như thế thì đương
course the police have to get involved. In fact, the
nhiên Công an phải vào cuộc mà thật ra
police got involved immediately when the newspapers reported it. There were
là công an vào cuộc ngay khi báo nói rất
many people from other villages and within the
đông đấy làng khác và ở trong ở công an
provincial police force. There was a meeting,
tỉnh đấy có một lần họp đấy có một lần
we heard information, right?
chúng ta nghe thông tin đấy hả là người
They deployed 600
ta điều 600 công
police officers to handle the case of the temple and the Bang,
an để phụ trách cái vụ việc chùa va bàng
and there wasn't a single problem. So that
thế mà không có một nỗi nào Thế thì cái
's the truth. It's not like
đấy nó là sự thật chứ còn không phải cứ
whatever the newspapers say or
người ta báo nói cái gì hoặc là ta đổ
whoever we accuse is guilty. The point is, if
tội cho ai là người đó có tội vấn đề là
that person is not guilty, they are not guilty. Just because the
người đó không có tội là sẽ không có tội
newspapers say that, we
không những gì như báo nói thế chúng ta
only need to respond like that. Isn't that concise? We don't need to...
chỉ cần trả lời thế có gọn không Đâu cần
We're not defending her. This is a firm state policy,
chúng ta bênh đâu Đây là nhà nước khẳn
and we're also providing
thi và chúng ta cũng đưa ra một thông
information that the only person fined in that case
tin nữa là cái vụ đấy thì bị phạt bị
was Ms. Yen C, who was fined 5
phạt duy nhất là cô Yến C bị phạt 5
million VND. After the lawsuit, the
triệu và sau khi cối kiện cái biên bản
fine notice was annulled, and she won the case. That means there was
phạt ấy đã bị hủy rồi đã thắng kiện rồi
no wrongful punishment,
Tức là không có tội phạt sai sai tội
right? That means there was no crime, and that
phải không tứ là không có tội gì thì cái
was clearly announced in the newspaper, right? That's
đó là được công bố hẳn trên báo hẳn h
all. If anyone asks about that issue, we can easily answer. Because we just keep researching, and over time we'll find out. We can't just hear it from a newspaper article, can we? Is there anything else? Yes, ma'am. I respectfully address the
không Dạ vâng ạ Con kính thưa cô chủ
head teacher and all the students. I would like to
nhiệm cùng toàn thể đại chúng ạ Con xin
ask for your guidance on this question. I've
cô chỉ dạy cho con câu hỏi này ạ là con
noticed that in a class, some
thấy là trong một lớp ấ thường sẽ có một
students
số anh chị và các bạn khóa sinh thì
only like to participate in activities
thường chỉ thích tham gia các thời khóa
like chanting, Buddhist rituals, meditation, and
như là tụng kinh l ễ Phật ngồi thiền và
listening to Dharma lectures. They're not enthusiastic about activities
nghe giảng pháp thôi ạ và các thời khóa
like lively events and folk dances.  "
như là hoạt náo và dân vũ ấ ạ thì con
Yes, teacher, I
thấy các bạn thì không nhiệt tình ấ ạ
respectfully ask you to teach us
thì con kính mạch Cô chỉ dạy cho bọn con
how we should read and share so that the older students
thế nào để cho các anh chị đấy thì có
can be more active in participating in
thể là tích cực hơn trong việc tham gia
other activities with the class.
các hoạt động khác cùng với lớp ạ Con
Thank you, teacher.
xin cảm ơn cô
Regarding this question, I also
ạ cô trả lời cái câu hỏi này là cô cũng
want to share with the students in the
muốn là sẽ đưa đến các bạn khóa sinh ở
fourth course, the 'Illuminating Wisdom' retreat, who
khóa thứ tư tức là khóa tu thắp sáng trí
may be students who have just
tuệ là những bạn khóa sinh có thể là mới
finished 12th grade or those who are already
học lớp 12 vừa xong hoặc là những người
in university or working.
có thể là trên đại học đ đi làm rồi
We often live according to our
ta thì chúng ta thường là sống theo sở
preferences. For example, I like to be
thích chẳng hạn nhở tôi là người thích
happy, so I'm happy about everything.
vui vẻ Thế là cái gì tôi cũng vui vẻ Thế
But some people say they
còn thì người có người thì bảo là tôi
like to live introspectally, they like to live a quiet
thích sống về nội tâm tôi thích sống với
life,
cái cách sống mà nó nó nó nó nó trầm
they
phải không lớn rồi mà nhiều tuổi Tôi
don't like a life that's too lively or noisy. So, ladies and gentlemen,
không thích cái cách sống động là quá Ồn
life
thì Kính thưa toàn thể đại chúng cuộc
doesn't always
đời này chúng ta không phải là cuộc đời
cater to our needs;
này nó chiều chúng ta
we must..."  This is the way of life.
mà chúng ta phải chiều cuộc đời
Therefore, a person who knows
này Cho nên ấy cái người biết ấy thì
must be someone who is suitable for both movement and
phải là người gì động cũng phù hợp mà
stillness. To put it in the way of a
tĩnh cũng phù hợp đấy nói theo cái cách
monk, movement means activity,
nhà tu ấy động tức là sự lăng
enthusiasm, and
động sự nhiệt
noise, which are suitable.
ào nó phù hợp
So, movement must be suitable, but it must be
cho nên động ta cũng phải phù hợp nhưng
within control. Losing
phù hợp ở trong kiểm soát phải không mất
control doesn't count. A person who loses
kiểm soát thì không tính rồi người mất
control isn't called a
kiểm soát thì không gọi là người
knowledgeable person. In Buddhism, there's a saying: "The
biết trong nhà Phật cũng có một câu là
wise die, the foolish die, but those who know live." Knowing
khôn cũng gì chết dại cũng chết mà biết
means recognizing the
thì sống biết tức là ta nhận biết được
present moment. And we should act appropriately
Hiện Tại Và ta nên làm thế nào phù hợp
to strive for goodness and higher ideals. So, even
để hướng thiện hướng thượng
we,
Thế thì kể cả chúng ta cũng thế thôi ở
in our interactions, must
trong giao tiếp chúng ta cũng phải giao
communicate appropriately. We see
tiếp nó phù hợp cho nên chúng ta có thấy
leaders, presidents, and so on,
là có những vị lãnh đạo chủ tịch nước
but when they participate in cheering at
các thứ mà đến lúc mà tham gia cổ vũ
football matches, are they enthusiastic? Do they
bóng đá có nhiệt tình không lúc bấy giờ
receive praise from the people? That's
có nhận được lời khen của dân không Đấy
something people must learn. Maybe they
là một cách người ta phải học đấy có thể
don't really like it, for example,
là trong tâm không thích hẳn chẳng hạn
but they need to communicate, right?
nhưng chúng ta cần phải giao tiếp phải
Maybe they've had a very tiring day at work and
không có thể là đi làm một ngày rất là
want to rest, but the whole nation
rồi rất là muốn nghỉ ngơi nhưng toàn dân
is enjoying football, and as a
đang thích bóng đá mình là người lãnh
leader, they have to go.  We have to encourage them, or at least
đạo mình phải đi cổ động chứ không thì
encourage them on screen,
cũng phải cổ động trên màn hình chứ phải
right? It's the same with this age;
không Thế cũng vậy Ở cái lứa tuổi này
we still need a lot of encouragement.
chúng ta còn phải động rất là nhiều ví
For example, when you have children later, you have to dance
dụ như là các bạn sau này có con có múa
for them so they'll eat. Isn't that right? It's the same with me; when
cho nó thì nó mới ăn Chứ có đúng không l
I gave birth, I had to be more than enough for
m Lữ cũng thế tôi đẻ con ra còn phải hơn
them to eat rice, to eat baby food, right? If you
đô nó mới ăn cơm cho nó mới ăn bột cho
say, "Dad, I'm just a
phải không chứ lại bảo Bố Là Bố chỉ sống
quiet dad," they'll cry for a day and a
tĩnh thôi thì nó khóc cho một ngày một
night, ruining all the quiet.
đêm hết cả Tĩnh có phải không cứ
So, in this life, learning
đ cho nên là cuộc sống này học được
many good things is good, and if we
nhiều cái điều tốt là tốt và chúng ta có
learn a lot, then
học được nhiều như thế thì chúng ta đến
we'll be able to
mọi Duyên chúng ta mới làm sao mới phù
adapt to different situations, develop, and be happy, right?
hợp được mới phát triển và mình mới vui
And when we need to be quiet, we must be quiet,
Thế còn lúc nào cần tĩnh thì phải Tĩnh
we must think, then we can get
chứ phải tư duy chứ thì ta mới làm được
things done, right? So, when
việc chứ có phải không Thế thì cái lúc
we need to be sociable, that's
mà chúng ta hòa đồng cũng là lúc mà
also very important for our work, it's
chúng ta cũng rất cần cho việc của ta
not like we don't need it.
đấy chứ không phải là không cần đâu đó
Therefore, we should abandon the
thế cho nên là chúng ta sẽ bỏ đi cái cái
idea of ​​"I like this and I
quan điểm là tôi thích thế này và tôi
don't like that," and instead focus on what's
không thích thế kia mà là thế nào là phù
appropriate, learn, and follow.  That's what
hợp thì ta nên gì học và làm theo đấy
you call someone who
gọi là người
knows how to learn to live, who knows how to learn. If
biết học cách sống biết học cách Còn nếu
we only follow our preferences, that's
chúng ta chỉ theo cái thích của chúng ta
called not knowing how to learn, so how can we
thôi gọi là đã không biết học thì làm gì
succeed? The public
có thành công có phải không đại chúng
must know how to learn first, then
phải biết cách học đã cơ thì chúng ta
we can learn. After learning, we know
mới học học rồi chúng ta mới biết chúng
where we are weak so we can learn from our mistakes and
ta dở chỗ nào để chúng ta rút kinh
where we are strong so we can develop our skills, right?
nghiệm giỏi ở chỗ nào chúng ta phát huy
Therefore, everything must be
phải không th cho nên là cái gì cũng
learned. Here, I'll tell you a story
phải cũng phải học ở đây tâm chế quán kể
about a person whose job is
bạn ấy làm gọi là công việc của bạn là
communication. They go out and
gọi là giao tiếp Thế bạn ấy đi thì bạn
meet a man they really need to
ấy gặp một cái anh này bạn rất là cần
communicate with, and they're very nervous.
giao tiếp thì trời mới rất là lắng to
They take out an umbrella and offer it to him. The
Bạn lấy cái ô ra bạn che cho anh ấy Thế
man
anh
says, "No need," and they say, "It's
bảo không cần đâu em thì bạn bảo là Dạ
okay." Then the
không sao ạ Tức là Dạ không sao ạ Thế
man says something else, and they add, "
anh kia cũng nói một câu gì nữa thì bạn
No,
lại hình như nói thêm một câu là không
I can do it." That's quite something.
em làm được mà Thế tí đ tâm chưa Còn qu
Going out to communicate like that, you should be
m quỏ bảo đi giao tiếp như thế là đi
offering an umbrella to the
giao tiếp đáng ra là mình cần che ô cho
other person. Because you're in a situation where you're in a certain position.
người ta Vì mình đang là là trong cái
So,
cái cái cái cái duyên của mình nó thế
in our relationships, we
trong quan hệ của mình là thế thì mình
have to speak up, right? It's rare that things are calm and
phải bảo chứ Chả mấy khi trời lắng anh
we're sharing an umbrella. If someone
em mình đi chung một cái ô thế người ta
says something, will the relationship get
có nói câu gì là không quan hệ có trở
better? It will get better, wo
nên tốt đẹp hơn không tốt đẹp hơn chứ có
n't it? So, is it necessary to
không Thế thì như vậy có cần phải học
learn? If you
không cần phải học chứ Thế nếu như cái
learn everything like that, then when you get married, your
gì cũng học như thế thì nếu mà lấy chồng
husband will serve you hand and foot, everything you
thì chồng nó có hầu cho đến tận răng
say will
không có chuyện gì nữa nói câu nào cũng
please you. He'll serve you hand and
vừa lòng đẹp ý thì sao Nó hầu đến tận
foot, right? That's right, isn't it? But
răng phải không có đúng không các bạn là
if you don't learn how to speak, and
thế còn đâu mà không học cách nói mà nói
every word you say is like slashing
câu nào cũng như là mang dao chém vào
someone's face or throat, then you'll never
mặt chém vàoo cổ người ta ấy thì còn lâu
get any help, not even washing a dish.
mới được con nhờ đế nhờ có rửa cái bát
So, the issue is that we have to
nên là vấn đề là cái gì chúng ta cũng
learn everything, and we have to have a purpose. We have to have a
học và chúng ta cũng phải mục đích chúng
purpose in learning, and then we have to
ta phải có mục đích học rồi thì chúng ta
practice, right? For example, when
còn thực hành phải không Ví dụ như là
we go to a retreat, we
chúng ta vào trong khóa tu chúng ta có
interact with everyone, we have
hoạt láo cùng với mọi người chúng ta có
fun with everyone, and that's how we learn
vui cùng với mọi người chúng ta mới biết
how to behave and we
cách ứng xử của mọi người và chúng ta
learn many more things.
học thêm được nhiều gì kỹ
We learn from each other, from people,
năng giữa những con người chúng ta học
not from each other,
giữa những con người chúng ta chứ chúng
right? We are
ta học ở đâu phải không Chúng ta là
students, so we must learn from each other, from
người đi học thì phải học giữa những con
people. We must learn a
gì những con người thế mà phải học rất
lot, not only from the opportunity to learn,
nhiều không những mình có duyên được học
but also from observing others. That's what
mà còn phải cả học lỏm nữa cơ nó mới đủ
we need to apply in life;
cho mình để trong cuộc sống này mình vận
otherwise, we will become
dụng chứ không thì mình sẽ trở thành
people lacking knowledge and
người thiếu hụt kiến thức cho lên không
unable to control our behavior, right? It will always
thể nào làm chủ được hành vi có phải
make us feel
không Nó sẽ luôn luôn làm cho mình bị bị
shy when interacting, right?
ngại ngùng khi tiếp xúc có phải không
We won't dare to interact, so we
mình không dám tiếp xúc cho nên mình
must learn everything, and we've learned quite a lot in this retreat.
phải học hết và học ở khóa tu này cũng
So, when we participate
đấy cho nên chúng ta khi mà vào tham gia
in this retreat, we
trong khóa tu rồi cứ có cái gì chúng ta
should participate in everything, participate to learn and
nên tham gia hết tham gia để học để phát
develop ourselves.
triển mình nha
Yes, I respectfully ask, Auntie. I have a question: there
Ờ dạ con kính bà cô ạ Con có một câu hỏi
are some exceptional cases, such as
là sẽ có một số cái trường hợp mà cá
people who might
biệt ạ thì có thể là các bạn sẽ có thể
slander the Three Jewels or slander the
Phỉ báng tam bảo hoặc là Phỉ báng về
temple. I have a question: how
chùa con có một câu hỏi là làm thế nào
can we guide them in repentance?
để có thể hướng dẫn các bạn sám hối mà
You didn't resist, or
các bạn không chống đối lại hoặc là có
maybe after repenting,
thể là sau khi mà sám hối rồi như các
you continued like that once
bạn vẫn tiếp diễn Cái tình trạng đấy một
or twice, and I couldn't stop you.
đến hai lần như mà mình không bảo được
So how would I handle that situation?
ấy ạ Thì cái tình huống đấy mình sẽ xử
Thank you, teacher. Firstly, regarding the
lý thế nào ạ Con xin chuy ơn cô ạ à thứ
slander against the temple,
ta Phỉ báng về chùa thì thực ra là ở
it's actually more common in the lower-level courses
những cái khóa khóa dưới thì nó nhiều
because these are voluntary courses. The
hơn vì khóa này là khóa tự nguyện rồi
lower-level courses were previously
cái khóa dưới là cái khóa trước kia ấy
forced by parents, sometimes without much
thì là do bố mẹ bắt đi đôi khi không Tín
faith, so they went
Tâm đâu cũng đi thế cho nên là về là
without much faith. But mostly,
chưa có tín tâm lắm Nhưng hầu như cái
these courses are voluntary
khóa này là khóa người ta tự nguyện đăng
registrations, so to some extent, people want to
ký rồi cho nên là ít nhiều người ta cũng
go. The rest depends on their intentions.
sẽ mong muốn về thích còn lại thì họ về
In this question, I'll
với ý định nào thôi thì ở câu hỏi này cô
answer that they go with the intention of considering it. That is, not with the intention of practicing Buddhism, but
trả lời về là về với ý định xem xét Tức
with the intention of
là không phải là với ý định là về tu về
considering it and then doing this or
với ý định xem xét xong rồi thế này thế
that. It's not yet with a
kia chẳng hạn nó chưa phải là về với cái
good heart. We can share
thiện tâm thì chúng ta có thể chia sẻ
freely for the first time. Let's
một cách thoải mái lần thứ nhất Chúng ta
share again, friend. Because I am also a
chia sẻ lại Bạn ơi do tôi là người cũng
believer.  Therefore, all
tin nhân quả cho nên tất cả những lời
untrue words, all
nói gì không đúng sự thật những lời nói
untrue statements, will have
gì mà nói không đúng thì nó đều có những
negative consequences. You might
cái quả báo không tốt đâu có thể hôm nay
say you're perfectly normal today, but the
nói là mình rất là bình thường nhưng cái
consequences are invisible yet real.
quả báo nó vô hình nhưng nó lại có thật
No one
nó vô hình thôi quả báo thì không ai
can see them; they have no form or shape,
nhìn thấy cả nó không có hình có tướng
but they are operating within everyone—
nhưng nó đang vận hành tất cả con người
that's the law of karma. So, what constitutes untruthful speech? You
đó là luật nhân quả thì cái lời nói thế
listen,
nào gọi là không chân thật bạn cứ nghe
and what you do is up to you,
thế còn bạn làm nào tùy bạn mà phải
right? If someone is your age,
không Nếu người ta ngang bằng tuổi mình
you do whatever you want, and that's what's considered
nhá bạn làm thế nào tù bạn mà thế thì
untruthful. If you are
thế nào gọi là không chân thật Nếu bạn
truthful, what does the temple have to say? That's right,
chân thật ấy nhà chùa có cái gì mà cảm
you gave truthful feedback, didn't you? So, not giving
thấy chưa Đúng ấ bạn đã góp ý thật phải
truthful feedback is
không cho nên nói không góp ý thật thì
called untruthful, and being
gọi là không chân thật là không chân
untruthful means that no matter the aspect,
thật thì đương nhiên là dù ở phương diện
people
nào đi chắng nữa thì cũng người ta cũng
won't like it, right? If you're not truthful
không thích phải không Mình không chân
with anyone, they won't like it,
thật với ai thì người ta cũng không ương
and that's the consequence—that's a
và như vậy chính là quả báo đó là thói
bad habit. That's the initial
quen không tốt đó nhá Thế đấy là lần góp
feedback; before giving feedback, when I
ý còn lúc đầu chưa góp ý thì mình nghe
heard it, I said...
thấy như thế thì mình bảo là bạn ấy ở
That's the rule at the temple. If there's
chùa có quy định ấy nếu nhà chùa có vấn
anything
đề gì
you're unhappy about, you can
ấ mà bạn cảm thấy chưa hài lòng bạn được
write a suggestion in the suggestion box.
viết hòm thư góp ý mà Thy không Chúng ta
We should do that; it makes things
nên làm như vậy thì chúng ta nó Trang
more solemn, right? The temple has a
Nghiêm hơn đúng không Nhà chộc có hòm
suggestion box, so just write in it. But if
thư góp ý cứ viết vào đó thế Còn nếu như
you keep saying things like this and repeating the same mistakes, and
mà bạn cứ nói như thế này mà tái phạm mà
don't give feedback to the temple,
mà lại không góp ý cho chùa mà cứ đi nói
then it's a violation of the
như thế này ấy thì nó là vi phạm cái
retreat rules, called harassment of the retreat.
khóa tu gọi là quấy rối cứ khóa tu nhá
So, you're forced to
Thế cho nên là bắt buộc các bạn phải về
leave, right? Yes, Namo Buddha Shakyamuni. I
đấy nhở Dạ Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
have a question
Mâu Ni ạ con k mạch cô con có hỏi muốn
for you, teacher. I want you to answer that now that
cô giải đáp cho chúng con là bây giờ các
they're older and have friends, they might
bạn ấy cũng lớn và cũng có nhiều bạn sẽ
know other teachers who also give Dharma lectures. They
biết đến những thầy khác cũng giảng pháp
might use other participants from
trong khóa tu thì có thể dùng các bạn đã
other retreats, or
tham gia một thời khóa khác hoặc là sau
later, they might message in
này về ấ thì sẽ nhắn tin vào trong các
group chats to invite them to other temples or
nhóm chat để rủ đi chùa khác hoặc là đi
other Dharma lectures, or make
tham gia buổi giáng pháp thầ khác hoặc
comparisons between
là có một sự so sánh giữa khóa tu ch mùa
this temple's summer retreat and others.  Regarding that other temple,
hè của chùa này với chùa kia thì chúng
if we encounter a
con nếu như mà chúng con gặp được cái
situation like that, how should we
tình huống như thế Chúng con phả phải
react and handle it? Thank you,
phản ứng như thế nào và xử lý như thế
Ms. V. Thank you for
nào ạ Con Con kính chi Ơ cô V Cảm ơn câu
your question. Firstly, if that
hỏi của em th thứ nhất là khi mà cái
happens at the temple during a
việc đó xảy ra ở ngay tại chùa trong
retreat, we should remind everyone promptly.
khóa tu thì chúng ta nhắc nhở kịp thời
We should tell them that when they come here to
chúng ta bảo là khi chúng ta về đây tham
participate in the retreat, they shouldn't
gia khóa tu rồi thì chúng ta không nên
talk about things outside so that everyone can
nói chuyện ở bên ngoài để cho mọi người
focus on learning. Anyone who
được chuyên chú tìm hiểu thế còn ai cũng
has opinions should wait until the
có những cái nhận định thì nên để tham
retreat is over and they return home.
gia hết khóa tu và trở về nhà đã nhé còn
During the retreat, we shouldn't
ở trong khóa tu thì chúng ta không nên
talk about such things that distract
nói những cái chuyện như thế làm cho
others. So, if you
người khác cũng Phan duyên thế cho nên
're attending a retreat here, just focus on
đã dự khóa tu ở đây thì chỉ là nhất tâm
learning here. When you
theo học khóa tu ở đây thôi Còn khi các
go home, it's up to you. As for
bạn về nhà thì tùy các bạn Thế còn ở
the group chat, we don't
trong cái nhóm chat thì mình không có
forbid it. For example, you can
không có có không có ngăn cấm ví dụ bạn
talk about which temple's retreat is better,
nói về khóa tu chùa này hơn hay chùa kia
but we have the right to do so.
hơn nhưng chúng ta được quyền như thế
In our group chat,
này ở trong cái nhóm chat của chúng ta
if someone says something
nếu như người ta nói những cái điểm
untrue about you, we have the right to...  We can
không đúng về mình thì mình có thể chia
share that this is not right, and
sẻ vào đó là điềm này chưa đúng thế còn
people say that the retreat at that other temple is better,
người ta nói là ở khóa tu ở chùa kia hơn
but we don't have an opinion on that. We're not sure about
thì chúng ta không ý kiến đầy chúng rõ
this point, it's up to us to decide.
chỗ này chưa tùy ta mà người ta bả Các
Friends, next year, let's go to this temple, let's go to
bạn ơi Sang năm đi khóa tu ở chùa này đi
this temple, let's go to this temple. It's better here, we don't have an
chùa này đi Ở đây tốt hơn chúng ta không
opinion. That's our opinion, it's not a problem.
ý kiến gì Cái đấy quệ ta mà không vấn đề
I also hope they get the
nhá Mình cũng mong họ được những cái tốt
best, it's not like I'm saying I'm the best. In
nhất mà chứ đâu có phải mình bảo mình là
this practice, whoever is suited to it should practice
tốt nhất đâu tu tập này ai hợp Duyên ở
wherever they are, that's not the important
đâu tu ở đấy không quan trọng gì cái vấn
thing. It's only when people
đề đó cả nha chỉ có những điều người ta
say things that aren't true about me that I will
nói chưa đúng về mình thì mình sẽ sẽ
participate. And another issue is when
tham gia và cái vấn đề nữa là vấn đề
people speak ill of other temples, I must
người ta lôi xấu chùa khác mình phải
immediately remind them.
nhắc nhở ngay lập tức nhá ở trong group
In this group, you are not allowed to speak ill of other temples or other monks.
chùa khác hay các thầy khác ở trong cái
I'm just saying clearly that when you
group này nha Đấy mình cứ nói rõ là mà
go to practice, you shouldn't do that.
mà đi tu cũng không nên như thế mình hợp
You practice wherever you are suited to it. Because you are
ở đâu thì mình tu ở đấy Tại vì là mình
going to practice, you're not being forced. And
đi tu mà mình đâu có phải là bị bắt ép
wherever you go, the temples will do
đâu thế mà ở đâu thì các chùa cũng làm
their best. It depends on the
hết khả năng của mình rồi Ở tùy theo
circumstances of each temple, and we feel...  If
duyên của từng chùa rồi mình cảm thấy
you find it suitable, then practice it as you see fit; if not,
phù hợp thì mình tu theo mình không phù
then don't. Teachers everywhere work very
hợp thì thôi thì các thầy ở đâu cũng rất
hard, everyone works hard, so
là vất vả rồi mọi người ở đâu cũng vất
we shouldn't speak ill of others, right? I'm just
vả rồi chúng ta không nên nói xấu phải
reminding you. Ah, I respectfully ask you, teacher.
không Mình nhắc nhở Thế nha À cháu kính
I have a question. I'm
vạch cô ạ Cháu có câu hỏi như sau ạ ờ
currently in the
thì cháu với cô thì cháu thì đang ở trên
position of class teacher.
cương vị là làm chủ nhiệm lớp ạ Tuy
However, I've noticed that I'm
nhiên Thì cháu cũng nhận thấy cháu có
quite reserved and not very outgoing. I also feel
điểm yếu là khá là trầm tính và chưa
that during the
cũng nhận thấy rằng là đối với khóa tu
summer retreat, we should have more lively
mùa hè thì mình cũng nên nên có nhiều
moments. However,
những lúc mình cần phải sôi nổi lên ạ
I really want to
nhưng mà Tuy nhiên là cháu cũng rất muốn
improve that aspect. But
là mình có thể cải thiện được cái phần
when I try to be
đấy Tuy nhiên thì lúc lúc mà kiểu như cố
lively, I
gắng để cho mình sôi nổi lên thì cảm
feel awkward and shy. I would
thấy là kiểu mình gượng gạo kiểu ngại
like to ask for your guidance on
thỉnh Cô chỉ dạy xem là cháu nên làm như
how I can improve
thế nào để mình có thể cải thiện được
this. Thank you very much, teacher. That
cái phần đấy ạ chá ch chi ân cô ạ Tức là
's the
chúng ta cảm thấy như thế thì nó là sự
truth, but we shouldn't let that hinder us from being
thật rồi thế nhưng chúng ta đừng bị
more outgoing.  Just keep
chướng ngại bởi nó thôi gượng gạo ta cứ
overcoming it, keep overcoming it, keep overcoming it,
vượt qua ta cứ vượt qua ta cứ vượt qua
gradually it will pass. It's
dần dần nó sẽ hết mà chẳng qua nó là
just a matter of practice, that's all. So
huân tập thôi mà th không th Cho nên lần
this time, for example, if we awkwardly go in and out,
này Ví dụ mình gượng gạo vào chơi mình
we feel it's not real, not real.
ra mình cảm thấy nó chưa thật chưa thật
It's like a child learning to walk;
nó cũng giống như cái đứa trẻ nó tập đi
how can their feet be real? They
ấy thì làm sao nó đã thật chân phải
practice walking gradually, get used to it, and then their feet will walk properly, and
không Nó tập đi dần rồi nó quen rồi thì
they won't
chân nó sẽ đi thật thôi thì nó sẽ không
fall. That's just a
bị ngã nó thôi kia là mình chẳng qua chỉ
mental obstacle. So, just keep
vướng mắc trong tâm thôi mà Thế cho nên
practicing, gradually it will be alright.
là cứ tập nhỉ dần dần sẽ được dạ à Nam
Namo Buddha Shakyamuni. I respectfully ask the
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con Kính
head teacher. I have a question:
bạch cô chủ nhiệm ạ à Con có một câu hỏi
during our volunteer work, I
là trong quá trình mà bọn con làm tình
heard many
có được nghe kể rất là một số các câu
ghost stories. When I heard them, I
chuyện ma đấy ạ thì lúc được nghe Kể thì
felt very
con cảm thấy rất là kiểu
drawn to them.
à Bị lôi cuốn bởi những câu chuyện đó ạ
When I heard them, I thought that
Lúc nghe Kể thì con nghĩ là chắc là cũng
many people felt the same way, that is, very drawn
có nhiều bạn giống con tức là rất là cảm
to those stories,
thấy bị lôi cuốn bởi những câu chuyện đó
but after hearing them, I also felt
nhưng mà nghe xong thì con cũng thấy
scared. So I don't know how to
Sợ nên là không biết là trong các Khả tu
handle this in the practice.  What if you
thì xử lý như thế nào nếu như mà các bạn
tell ghost stories at a temple? Does that have
kể chuyện ma ở chùa Thì cái đó có nhân
any karmic consequences? If you tell the truth, you don't have to fear
quả gì không ạ Cứ nói thật thì không sợ
karma. Firstly, the story you
nhân quả thứ nhất là cái câu chuyện mình
tell must have a purpose. There are many
kể mình phải có mục đích nó có nhiều câu
stories, and when you tell one, you must have a purpose.
chuyện mà Thì mình kể Phải có mục đích
You tell it to let people know that the
mình kể để cho người ta biết cái thế
spiritual world is
giới tâm linh là có
real.
thật phải có mục đích của mình thế giới
There's nothing to be
không có gì là đáng
afraid of in the spiritual world.  How should we properly interact with the spiritual world?
sợ chúng ta nên ứng xử với thế giới tâm
If we
linh thế nào cho đúng đấy kể chúng ta
put forward those three points, they're all fine. The
đưa ra ba cái ý đấy thì đều được mà Nhá
spiritual world isn't about fear; it's just that
trên thế giới tâm linh không phải là sợ
we don't know how to
mà chẳng qua chúng ta không biết cách
interact with it. So, when we
ứng xử thôi Thế thì khi mà chúng ta được
hear stories, we just listen.
nghe kể thì chúng ta cứ nghe thôi thì
First, if it's in our class,
đầu tiên thì nếu mà ở trong lớp của mình
we only tell them briefly. For example,
mình chỉ kể rất qua qua thôi Nếu mà
stories about temples,
những cái câu chuyện ở chùa nó có mấy
stories about the banyan tree, or things like
câu chuyện ở cây sộp hay là các thứ nó
that, people say they came
có đấy thì người ta bảo đấy người ta về
here, but now they've become
đây nhưng bây giờ người ta đã trở thành
Bodhisattvas, kind and
Chúng Phát Tâm Bồ Đề rồi hiền lành rồi
protective of practitioners, so there's
hộ trì cho người tu rồi cho nên không có
nothing to be afraid of. It's very precious now, okay? So that
gì đáng sợ nó bây giờ đáng rất là đáng
people are
quý thế là được nhá Để cho người ta
n't afraid. Do you understand? Then here,
không sợ Nghe không Thế thì ở đây chúng
we can tell those stories,
ta có thể câu chuyện đấy chúng ta có thể
right? We can tell that even
kể được phải không có thể kể được là
though it's spiritual in the temple,
người ta chỉ Tuy rằng tâm linh ở chùa
they only guide
nhưng mà người ta chỉ hướng thiện cho
us towards goodness. They don't harm
mình thôi Chứ người ta không có làm hại
us, right? They only guide us towards goodness.
mình phải không chỉ hướng thiện cho mình
That's good, right? Listening to stories is
thôi Cái đấy tốt nhá th khi mà nghe kể
also fun, isn't it?
thì nó cũng vui mà phải không tâm chứ
Not to mention
thằn quán chưa nói đến là là là những
outsiders, even the people working here
người ngoài đâ những người làm ở đây còn
are affected. For example, when they
bị ảnh hưởng này đây là ví dụ các bạn ấy
film a video about the Dharma of the Dharma, at
mà quay tâm chếu CN Quán Trạch pháp
first, it was impossible to film. Every
Chẳng hạn lúc đầu á không thể nào quay
day there was
được cơ ngày nào cũng không việc lọ thì
one thing after another, and it never finished. A
việc kia mãi không xong được một cái cái
Dharma video, or a video
Trạch pháp đâu Hay là một cái video mà
answering questions, it was very difficult.
là trả lời câu hỏi rất là chật vật về
Later, when it was revealed, they realized they had to show gratitude.
sau bạch ra thì mới biết là phải tri ân
So, from that day until now, everything has been smooth,
Đấy Thế là từ cái ngày đến giờ Lài suôn
nothing has ever happened, no
sẻ chưa thấy xảy ra cái vụ gì bao giờ
sound, no signal, nothing at all, it's all just happening
mất âm thanh như mất tiếng như mất tín
in your room.
chỉ có ở trong phòng mày thôi Thế cho
Therefore, spirituality here is very, very miraculous,
nên ở đây tâm linh là rất là rất là
so we just need to behave
nhiệm màu đấy nên chúng ta chỉ ứng xử
correctly, and that's good. It's not like
đúng thì là tốt thôi mà nhá chẳng phải
outsiders, the people working here
là người ngoài đâu người ở đây làm việc
still have to behave spiritually and thoughtfully. It's not like
vẫn phải ứng xử Tâm Linh rất là chu đáo
merit is easy to contribute;
đó có phải là công đức có phải là dễ góp
we have to
đâu mình làm tí công đức cũng phải biết
share our merit with others, not keep it all for ourselves,
chia phần cho người khác chứ ai nhẽ lấy
right? That's why we have to
cả phải không Thế cho nên chúng ta phải
have that "Revelation" (or "Revelation").  Please speak first. Yes, Venerable Teacher.
có cái bài Bạch đấy chúng ta bạch trước
We respectfully ask you a question: Regarding the
cô là chúng cháu có một câu hỏi là đối
summer retreat participants, some
khóa tu mùa hè ấy thì các bạn ấy có
develop romantic feelings for each other. While some
những bạn mà phát sinh tình cảm với nhau
maintain these feelings after the retreat,
trì cái tình cảm đó nhưng mà sau một
others eventually leave the group. Some who previously
ao ra khỏi nhóm một số bạn thì trước đây
enjoyed going to the temple have completely
thì cũng rất thích về chùa nhưng mà sau
stopped going and listening to Dharma teachings after breaking up with their classmates.
khi chia tay người yêu cùng lớp thì Bỏ
We respectfully request your guidance on how to handle
luôn ạ thì cháu thỉnh Cô chỉ dạy đối với
these situations. Thank you, Venerable Teacher.
những trường hợp này thì chúng cháu cần
Actually,
thì thực ra
these young people do
ấy với các bạn tuổi trẻ ấy thì các bạn ấ
n't yet fully understand the law of karma and the consequences of good and bad deeds. They don't fully grasp the importance of merit in
chưa có ý ý thức nhiều được về nhân quả
life.
việc là đời sống của chúng ta rất là cần
Because of this, they consider practicing Dharma or
nên các bạn ấy đặt cái việc tu tập hay
going to the temple as just
là đi chùa nó chỉ ngang bằng với các
another ordinary activity.  So, when something
việc bình thường khác thôi cho nên việc
is placed on equal footing with other things,
đã đặt ngang bằng với các việc khác thì
people will trade it off just like with
người ta cũng đánh đổi nó đi giống như
other things. They'll pursue what's enjoyable and discard
các việc khác ấy mà Thì cái gì vui thì
what's not.
theo cái gì không vui thì thôi Chứ người
People don't realize that this is something that can't be
ta không có ít thức được là cái việc này
abandoned because if we abandon it, we won't
bỏ vì chúng ta bỏ nó thì chúng ta không
have a way to accumulate merit for ourselves. In
có cách đạo phúc cho mình mà cuộc đời
this life, we often abandon lovers,
này mình thì người yêu thì bỏ là nhiều
but as for merit, abandoning it even for a day will
chứ chứ còn phúc báo thì bỏ ngày nào sẽ
cause us loss. Therefore, I'm
gì thiệt thòi ngày đó đó Thế cho nên là
using this idea of ​​mine to share
dùng cái ý này của cô để mà chia sẻ
privately. I'm sharing it privately with you all:
riêng nhá Mình chia sẻ riêng với các bạn
love is destiny. Marriage requires a lot of
ấy bảo yêu thì là duyên Lấy nhau Nó phải
benefit; a lot of destiny without benefit is like having no benefit. For
có lợ nhiều có duyên như chưa có lợ ví
example, if you're destined to be
dụ cái người này mà duyên của mình là
with someone just for love and to be
đến với họ là chỉ để yêu đương để gọi là
pampered,
được chiều nhau
but they don't have any benefit for you,
thôi nhưng người ta không có lợ với mình
you might be indebted to them because they beat you up every day. So, if they
Mình đang lợ cái thằng là là mỗi ngày nó
pamper you, you can't marry
thằng nó chiều mình thì không thể lấy
them. Or, if it's
mình được thế hoặc là mình là cái nghiệp
your karma, you'll have to repay your husband's debt, selling your
của mình phải giả lợ cho chồng mà bán
house, your possessions, even your
nhà bán cửa bán luôn cả tổ tông cơ bán
ancestors' land deeds. This guy... that's
cắm cả sổ đỏ của bố mẹ cơ Cái anh này
why...  Is it true that I can only love
anh không Thế cho nên là mình chỉ yêu
but not marry? It
thôi mà không lấy được có phải không Nó
has to have consequences for marriage. So, if you
phải có lợ mới lấy được thế cho nên là
love, just
yêu thì cứ
love, and when you accept the consequences of your karma,
yêu và đến lúc nào chấp nhận trả nghiệp
then it will marry you. Don't worry about being single, right? The
thì lúc bấy giờ nó sẽ lấy mình không sợ
burden is still waiting for you, and
ế phải không quả tạ nó vẫn chờ mình mà
once you reach out your hand, the burden
một khi mình đã Giơ tay ra thì quả tạ nó
will fall into your hand, right?
sẽ rơi ở tay mình thôi phải không Cho
So, I'm telling you all to happily follow
nên là bảo các bạn cứ vui vẻ nói theo ý
this idea and develop it this way.
này phát triển theo ý Này nhá thế cho
Therefore, it's best if we just go to the
nên là tốt ơn hết là chúng ta cứ đên
temple and practice so that our karma
chùa chúng ta cứ tu tập đi để quả tại
lightens. Tomorrow we'll meet. Right
chúng ta nhẹ đi mai gặp Đáng nhẽ ngay
now, if we meet this guy, he'll give
hiện tại mà gặp cái anh này là anh báo
us seven times the consequences, you see? Then, after practicing for
lợ cho chúng ta bảy lần thấy không Thế
a while, if we meet someone who
thì tu một thời gian gặp phải cái anh
only gives us five times the consequences, it's still
chỉ báo lợ năm lần thôi th nó cũng đỡ
better than the one who gives seven times. So why
hơn là cái anh báo bảy lần Thế tội gì mà
not practice? If we leave the
không tu phải không còn hôm nay mà bỏ đ
temple today, we'll still meet the one who gives seven
chùa thì vẫn gặp nguyên cái anh báo bảy
times the consequences, right? Or maybe this guy
lần phải không Thế hoặc là cái anh này
's karma will give
là cái nghiệp của anh ấy báo lợ cho vợ
his wife 15 times the consequences. But
anh là 15 lần cơ Thế nhưng mà nghiệp
my karma only has to give seven times the consequences,
mình chỉ phải báo lợ bảy lần thôi cho
so I haven't married him yet.  This guy... So, just
nên mình chưa lấy được cái anh này Cho
love, don't let
nên yêu cứ yêu thôi không phải vì người
someone else ruin your opportunity to
ta mà lại làm mất đi cái duyên tu tập để
cultivate merit and transform your karma.
mà tích lũy Phước báo chuyển nghiệp của
Is that advice easy to give?
mình nha đấy khuyên như thế có dễ khuyên
It's the truth, and the truth is easy to
không nó là sự thật mà sự thật thì dễ
say, isn't it? A person's life would
nói không mà phải không đời một người
n't be a life if it were always smooth sailing.
mà nếu mà bằng phẳng thì không phải là
Therefore, all
cho nên chúng ta tất cả những cái thích
our desires lead us to
của chúng ta đều dẫn chúng ta vào đau
suffering, except for the desire to practice Buddhism. Isn't that right? It's
khổ trừ thích tu Phật Pháp có đúng không
inherently like that; all
đợi người vốn dĩ là như thế tất cả cái
desires lead to suffering, except for the
thích đều dẫn vào đau khổ hết trừ cái
desire to practice Buddhism. All other
thích tu Phật pháp thôi còn ngoài ra tất
desires lead us to
cả cái thích đều đưa chúng ta đến đau
suffering. Namo Buddha Shakyamuni. I
khổ Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
respectfully ask the temple's leadership, Madam. I have a question I
Con kính BCH cô ạ Con có một câu hỏi con
hope you can answer. I have
mong muốn được cô giải đáp con thì có
an older daughter who has the opportunity to volunteer
một cô con gái lớn cũng có đủ nhân duyên
at the temple.
là về chùa làm tình nguyện viên thì
During my volunteering, I've
trong quá trình làm tình nguyện viên thì
noticed that some
con cũng có thấy là có bạn tình nguyện
volunteers call me "mother-in-law,"
viên cứ gọi con là mẹ vợ
and some students from the
hoặc và cũng có những cái bạn khóa sinh
second year of the course
khóa hai xong về là cũng biết con là mẹ
also
của cái chị tình nguyện viên đấy là cũng
call me "mother-in-law." I respectfully ask...  She
cứ gọi con là mẹ vợ thì con Kính bạch cô
hopes you'll teach her what she
mong cô chỉ dạy cho con biết là thì con
should do, that's great, what
khi mà nên làm thế nào chứ gì tốt quá gì
else could it be? She's here to choose a
nữa cho con lên đây để tuyển chọn lấy
good husband, that's great! What? Where else in
chồng tốt quá Làm gì Làm gì có ở đâu
Southeast Asia are there such beautiful young men and women like this? Then,
Đông nam thanh nữ tú thế này đâu phải
one way is to say, "My dear, you
không Thế thì một là bảo là cháu ơi cháu
'll have to go through
cô là phải
six more training courses every year. That means
tuyển sáu lần khóa tu nữa cơ coi như là
every year I'll send you back for
năm nào là cô cũng cho em nó về làm khóa
six training courses before I find a son-in-
tu sáu lần cô mới tìm ra được một anh
law. So don't rush into it." She'll say, "
con rể cho nên đừng gọi vội thấ không
65." She'll just keep saying, "So, you
bảo 65 Liền cứ bảo thế cho nên là cháu
should pursue him for six years, go through six training courses, and then I'll
cứ theo đuổi cả 6 năm về khóa tu đi rồi
decide." That's easy to answer, is
cô th tính nha bảo thế Thế có dễ trả lời
n't it? 65. But remember, from today,
không 65 thế nhưng mà nhớ nhá từ hôm nay
call me mother-in-law, and
gọi cô là mẹ vợ thì nhớ nhá dỗ lễ Tết là
remember to bring gifts for holidays and festivals. In six years, we'll
nhớ mang quà đến nhá 6 năm nữa thì sẽ
see who brings the
tính xem là anh nào là mang nhiều quà
most gifts. Remember every day, remember every day,
nhất mà ngày nào cũng nhớ ngày dỉ ngày
remember every day, remember the full moon and the full moon, remember
di ngày gì cũng nhớ tuần Rằm mùng mộ rồi
my birthday, remember to
thì sinh nhật của cũ cũng cũng phải đến
come to my memorial service. I'll keep hanging on
mà dỗ cũ cũng phải đến thì cô cứ treo dà
like that, you have to come to my memorial service, so every
như thế sinh nhật cũ cũng phải đến dỗ cụ
six years...  The guy
cũng phải đến thế cho nên cứ 6 năm anh
who remembers the most days and brings the
nào mà cứ nhớ được nhiều ngày nhất mang
most gifts will be chosen. Then he'll just
nhiều quà nhất thì cô sẽ tuyển Thế là tự
disappear. But what's the big deal? It's
nhiên nó mất tích ngay ấ mà có gì đâu mà
not easy to get rid of him, is it? It's easy to filter him out.
có phải là đuổi dễ không dễ m được lọc
I'll set the price there. I'm
nhá ở đấy thì tôi ra giá chứ Tôi cũng
not taking him for free. It's voluntary,
không phải lấy không Đây là tự nguyện mà
right? And my house is at the end of the alley,
phải không Mà nhà cô là để cân ở đầu ngõ
so when you go in, I have to weigh the gifts to see
ấy cho nên vào cô phải cân quà xem nó
how they are. My daughter is a bit plain, but the
thế nào Con gái cô xấu xấu thôi nhưng mà
selection process is long-term because she'll become
được cái là tuyển chọn lâu dài bởi vì em
beautiful over the years. She'll be completely beautiful in the sixth year, the most
nó là xinh đẹp theo năm tháng đến năm
beautiful of all. Try to pursue her, okay?
mới xinh đẹp xinh đẹp nhất cố mà theo
I don't have a daughter, but if I did, I'd be
đấy tôi là không có con gái chứ tôi mà
dead, right? Okay?
có con gái thì chết mới tôi
So, that's an
thật có phải không Thế nhá Thế là trả
easy answer, right?
lời dễ nhá
So, any question can be answered, easy
Thế là câu hỏi nào cũng trả lời được mà
answer, right? Then, I wish
trả lời dễ không Thế thì chúc cho khóa
our retreat great success.
tu của chúng ta thành công rực rỡ cái
What kind of success is that? In this BN retreat, we
thế nào ở cái khóa BN này thì chúng ta
must use
phải dùng tình
compassion, we must use compassion
thương chúng ta phải dùng tình thương
with our enlightened understanding of cause and effect to
bằng trí giác ngộ nhân quả của chúng ta
help the children, because their ages
ta giúp cho các em bởi vì sao tuổi của
...  It's completely the age when they start to
các em nào là hoàn toàn tuổi bắt đầu đi
orient themselves towards
định hướng công
business and life,
việc kinh doanh định hướng cuộc đời rồi
right? So how do we
phải không thì làm sao đó chúng ta phải
guide them towards accumulating merit and
hướng các em mới đến là tích lũy Phước
creating blessings? Accumulating merit and
báo cách tạo ra phước báo nhá tích lũy
creating blessings is
Phước báo cách tạo ra phước báo là một
indispensable for this life.
thứ không thể thiếu cho cuộc đời này
Therefore, we should
được thế cho nên chúng ta cứ tùy duyên
share according to circumstances, we share in many ways. I'm
chia sẻ chúng ta chia sẻ bằng nhiều cách
not saying that I, too, didn't believe in
phải không nói rằng tôi cũng là người
karma from the start, right? Everyone is like that. It's not that
phải là tin nhân quả ngay phải không ai
I'm a
cũng thế thôi Không phải mình là người
believer in karma from the beginning,
tin nhân quả xuất phát điểm không phải
but
là mình là người tin nhân quả thế nhưng
later, when I learned about karma, I
mà về sau mình mới học vào nhân quả mình
realized it was true and that knowing
mới thấy đúng và mình mới thấy là biết
about karma is very
về nhân quả rất là cần thiết rất là cần
necessary for human life.
thiết đối với lại đời sống của con người
We can control
thì chúng ta có thể kiểm soát được hành
our behavior, we become
vi của chúng ta chúng ta vừa Trang
more dignified, and we can also accumulate
Nghiêm hơn mà chúng ta có thể mà cũng là
merit. It's generated from our words, thoughts,
phước báo nó sinh ra từ lời nói suy nghĩ
and actions. We don't have to
và hảnh động thôi chúng ta cũng không
spend money to buy it. It's not that we
phải mất tiền mua thấy không phước báo
need to spend money to buy it; it's only
đâu có phải là cần mất tiền mua đấy là
when we use the practice of giving alms that
bao giờ mình dùng pháp bố thí C dường
we can truly utilize it.  Through the Pure Altar, if there is
thì chúng ta mới dùng bằng Tịnh đài phải
nothing left, then
không còn lại thì những suy nghĩ những
we need to learn about our thoughts, words, and actions
lời nói những việc làm chúng ta cần phải
to know which actions will
học để biết xem là cái hành vi nào sẽ
bring us blessings and
sinh ra phước báo cho mình và hành vi
which will cause us to lose them.
nào khiến chúng ta mất Phước Thế chúng
We must accumulate merit, and of course, when
ta phải tích tích lũy và đương nhiên khi
we know how to control ourselves, we will
chúng ta biết kiểm soát thì chúng ta sẽ
become more dignified, we will have more
trở nên trang nghiêm hơn chúng ta có
depth, we will think more clearly, and
chiều sâu hơn chúng ta tư duy được sáng
we will not become people who
hơn chúng ta không trở thành những kẻ mà
speak carelessly and act
ăn nói nó linh tinh phải không hành động
uncontrollably. Practicing and
nó không kiểm soát cái tu tập Phật pháp
understanding Buddhist teachings helps people become
tìm hiểu Phật Pháp là giúp con người này
calm and clear-minded. Calmness and clarity
định tĩnh và sáng suốt định tĩnh sáng
are very beneficial in life,
suốt rất là lợi ích trong cuộc đời cho
so I hope you can learn. This is for
nên cũng rất là mong các bạn có thể đây
those of you who are
là các bạn là có những người phải tìm
learning for the first time, but I
hiểu lần đầu tiên thế nhưng mà tôi khẳng
affirm that among all learning, learning
định trong tất cả sự tìm hiểu thì tìm
Buddhist teachings is the
hiểu Phật pháp Nó là cái tìm hiểu rộng
broadest and most supportive of all aspects
nhất và có tính chất bổ trợ cho mọi mặt
of life. It does not
trong cuộc sống phải không nó không nằm
hinder other knowledge;
chướng ngại các cái kiến thức khác kiến
knowledge in Buddhism does not
thức trong Phật pháp không làm chướng
hinder any of our knowledge
ngại bất cứ một kiến thức nào của chúng
in life. It does not hinder; it is
ta ở đời nó không làm chướng ngại nó có
supportive and enhances all
tính chất bổ trợ và làm cho mọi kiến
knowledge.  Isn't it better this way?
thức khác tốt đẹp hơn có phải không con
People live more actively, so here,
người sống lăng động hơn cho nên ở đây
everyone remember to convey
thì mọi người nhớ chuyển tải được cái ý
this idea so that people believe in
này để làm sao đó cho người ta tin được
karma and see the necessity. Maybe
nhân quả người ta thấy cần thiết có thể
we can read some stories about karma transformation
là mình đọc vài câu chuyện Chuyển Nghiệp
to our class. Remember,
ấy cho lớp của mình nghe nhớ nhé những
we should tell and read these special stories
câu chuyện đặc sắc chúng ta nên kể chúng
in class. For
ta nên lấy ra để mà đọc trong một lớp ví
example, stories about volunteering and
dụ như là là có tình nguyện và có cái
this and that, we will divide the
này có cái kia thì chúng ta sẽ chia
stories we have chosen beforehand and
những câu chuyện chúng ta chọn trước ra
read them aloud to everyone. Is
chúng ta đọc cho mọi người nghe thấy
n't that great? It will
không rất là hay để cho mọi người để cho
help them later in life. If they
giúp cho các em ấy sau này nếu mà cuộc
ignore it
đời có thể các em ấy bỏ ngoài tai bây
now, they might not pay
giờ có thể bỏ ngoài tai không không
attention because of this or that,
không để ý vì vì thế này vì thế kia
but later in life, when they
nhưng sau này trong cuộc sống các em nó
encounter such problems, they will have a place to rely on, a
gặp phải vấn đề đó thì các em nó có chỗ
place to return to, so they won't feel
lương tựa có chỗ quay trở về cho các em
lost and suffer. Isn't that right, everyone? That's all
nó đỡ bơ vơ đỡ khổ có phải không đại
we need to do.
chúng đấy cái đấy Mình chỉ cần mục đích
Help people in a
như thế thôi nhá giúp người một cách lâu
long-term, genuine way.
dài chân thật thôi
And in our class...  We should, well, even
đó và ở trong a ở trong a lớp của chúng
though we're at the temple,
chúng ta tuy là ở chùa nhưng cũng có nên
have ways to create and connect with each other.
có những cái cái cái cách tạo hình gắn
For example, we can have
Gắn Kết ấy Ví dụ như là chúng ta sẽ để
one group of boys form a shape on one side and another
cho một lửa bạn nam xếp hình bên này một
group of girls form a shape on the other, like a
lửa bạn n xếp hình bên này ví dụ như là
heart shape. Then we take a picture and
hình trái tim xong chúng ta chụp chúng
write "Heart Summer Retreat" on it, for instance.
ta ghi là trái tim khóa tu mùa hè chẳng
That means we have to be
hạn nhá tức là chúng ta phải biết linh
flexible in how we connect
hoạt trong cái cách mà mà gắn kết ở
with each other in class. Because we
trong lớp với nhau thì thì vì chúng ta
have these shapes, and later we'll take
có những hình và sau này về sẽ chụp trả
pictures of them together. Each class, each group,
hình chẳng hạn mỗi lớp Mỗi tổ chúng ta
will come up with their own way. Because for the students,
sẽ nghĩ cách ra tại vì các bạn khóa sinh
we don't force them to
thì chúng ta không có bắt là các bạn
hold hands, but they can hold
không được lắm tay nhau nhưng được lắm
hands as a group, not
tay trong tập thể không được lắm tay
individually in pairs. Then we'll
riêng từng cặp thôi Thế thì chúng ta sẽ
have something really fun
có những cái gì đó nó thật là vui vẻ để
so everyone feels that
cho mọi người người ta cảm thấy rằng là
Buddhist teachings are applied to life in a very flexible way. There's nothing strange about it.
phật pháp ứng dụng vào đời rất là linh
And we should also share
nhá Thế và chúng ta cũng nên ch chia sẻ
with them about how Buddhist teachings are
cho các bạn về cái vấn đề mà phật pháp
applied to life in a very beneficial
ứng dụng và đời sống rất là bổ ích rất
and flexible way.  Buddhist teachings are not just
là linh hoạt phật pháp không phải để
for the elderly.
dành cho người già nha Những cái kiến
Essential knowledge in Buddhism
thức rất là cần thiết trong Phật pháp ví
teaches us a lot, for example, how to have a
dụ là dạy chúng ta rất nhiều về cách là
happy marriage, how to raise well-behaved children,
làm sao để cho vợ chồng được hạnh phúc
how to succeed in business.
làm sao kinh doanh được thành công tức
We can share whatever
là chúng ta có thể chia sẻ những cái gì
we can, and we can add
chúng ta có thể nói thêm vẫn nói được
more information if we've already learned it.
nhá Nếu cái đó chúng ta đã được học rồi
After we speak, we
thế và chúng ta sau khi nói thì chúng ta
should add a sentence like, "Learn more
phải kèm theo một câu là tìm hiểu thêm ở
on our social media page."
trên trang trên cái trang truyền thông
We can
giếc như thế nào đấy chúng ta sẽ lồng
incorporate those lectures and teachings to guide them to a
ghép vào để chúng ta dẫn họ đến một cái
good refuge. Now, let's dedicate
chỗ nương tựa tốt đẹp nha giờ thỉnh đại
this merit to
này
all beings so that they may all
tất cả
attain Buddhahood.
chọn thành Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]
K
K